



 


 
 
七月份写过一篇日志，年终总结我们就从下半年开始吧。
这半年来总的来说，档期很满，所有事情基本按照规划都步入正轨，这让我想起来2013年考研时候教毛中特的包松老师在课程快要结束的时候给我们讲到，你对考研成功有强烈的渴求么吗？强烈到像溺水时候渴求空气一样的强烈吗？我有时候想做一件事情非常强烈的想要把它做成，后来，因为这种渴求，我经常能把一些事情做成功。同学们，虽然这样讲有些唯心主义，但是如果你们真的尝试去这样想，这样渴求，就真的离成果不远了。
 
 
 
你若要为你的意义而欢喜，就必须给这个世界以意义。----------歌德
这是一个酥脆香甜外焦里嫩的菜煎饼
咬下第一口，啊，life，之前你都到哪儿去了？
咬下第二口，这个小摊，冰天雪地的坚持到十一点半给同学们卖宵夜，这是怎样的一种职业操守，而且还支持微信支付，满满的感动！
咬下第三口，2016年之前吃饭大学的书都白念了，未曾吃过如此沁人心脾催人泪下之夜宵，没想到，最难翻越的，是习惯！相信世间所有的相遇都是久别重逢！
爱情使所有的人变成雄辩家，这话说得绝对正确。------罗格林

    张老师给学生讲数学的时候我听过，用的还是比较危言耸听的讲法。我初中的数学老师也和张老师差不多漂亮，讲课也挺好，当年我初中的同学们都很喜欢漂亮的女老师，数学都学的不烂，不知道为啥现在的小孩成天补习数学，所以张老师上课的负担也不小。我曾给张老师不屑的讲，初中题目能难到哪里去，你这交初中岂不是大材小用，结果她发了两道题让我做做，我当然不能给陕西吃饭大学丢脸，果断没做对。想当年我中考数学也只扣了三分，对现在题出这么难表示不理解。。。
    张老师  跟我一块的时候不太能说，主要由我负责指点江山，但是只要在微信里面遭遇，说话肯定一套一套的，俨然一副雄辩家的模样，有时候我根本不知道怎么回答她，只好发去。。。，她依据此引经据典又是一顿侃侃而谈，而且每次不同，小生心里佩服的紧呐。
     张老师作为人类灵魂的工程师，工作辛苦，有时候我去接她下班，一起吃饭，她总是胃口大开，从我们认识到现在她吃饭前都说要减肥说她少吃点就行了让我随便点，我总当她是开玩笑，没有当真，所以我吃完就结账拉她走人的时候也不知为什么张老师总是一脸不悦。直到最近张老师认真起来了，我一吃完，她说你等等，我终于明白张老师是在暗示我，谈恋爱，大家要互相迁就，谁吃的快了，就等一下对方，大家共同成长嘛！
我和张老师彼此相识于学雷锋纪念日，一路走来也有将近两年的时间了，今后的日子还长，我们会共同努力，在不同的战线上为实现共产主义奉献力量。
那天坐滴滴的时候有一个非常有意思的师傅，
我看师傅开的是斯柯达明锐，我说这车好！师傅说不要钱的车最好，我问师傅优步和滴滴哪个好？师傅说不要钱的最好，他说他接到过一单滴滴，12000从西安到天津，我忽然想到这个事儿，可以写成剧本儿拍个公路犯罪类型的电影，然后让滴滴打车植入广告一定大卖！我跟师傅一路走一路聊，张老师就在一边傻笑，现在期望司机师傅能开慢点，好让我们几个的欢乐能够得以延续，想到那天小米开年会，老总雷军说，一五年，他们太关注，手机出货量，你整个公司上上下下都背上了沉重的包袱过的一点儿都不欢乐，2016年要把，重心重新关注到手机的电量系统、拍照等细节问题上，带着使命感把这些问题解决好，重新回到为发烧而生的道路上来。
我想我们这个年纪的人多少需要在自由和责任中，做出一个去选择，是追随自己的内心，还是向现实妥协,，选择什么都没有错，不过既然已经选择了，不如让他欢乐一些，你饿不？，我去给你煮碗面

致谢
生活处处有惊喜，希望16年还能继续惊喜下去，感谢这一年来我的努力，张老师的支持，朋友们老师们的关照。
 
后记--
朱光潜在《谈文学》中对于如何做文章讲到：
你不肯用俗滥的语言，自然也就不肯用俗滥的思想感情，你遇事就会朝深一层去想，你的文章就不致落入下乘。现在马上毕业了，马马虎虎的走完了学业生涯，对自己一直要求不高，希望在后续走入社会的过程中，对于自己凡事严格要求，取法为上，仅得为中，取法为中，故为其下，与各位共勉。
 











绪论
2016年的生活有些忙碌，到年底一整年连续的日子成了离散的关键词。2015年这个时候，我还在学校深更半夜因为一个菜煎饼感动的痛哭流涕，一转眼2016年都要过完了。

江湖有江湖的道义，武林有武林规矩，洒家的2016罗列如下：

老张是个好老师
与老张恋爱三年有余，彼此互相包容忍让，共同进步，谁不会闹点小误会呢？毕业那会，正处多事之秋。几年的好哥们，都将去各处远行，心中有些酸楚。彼时又和张老师闹了别扭，一气之下几天没吱声，现再回想起来这是非常不负责任的，在此向老张再次郑重道歉。张老师工作辛苦，你可能要说这年头哪还有容易的活啊。然而作为人类灵魂的工程师，如果是我去教初中数学，面对一个1/2不知道等于0.5的初中生，可能真的忍不住要爆粗口甚至动手削那些熊孩子。而老张呢，虽然威严不减也还是不紧不慢的悉心指导，末了还要应付熊孩子的家长们。
有好几次，我都觉的有点过分。一点多了老张还没吃饭，打电话过去发现张老师依然在和家长沟通学生的情况。一个在老师饭点还冷怂给老师倾诉自己小孩怎么都学不进去不知道咋办的家长可能真的要反思一下，娃学不进去是不是自己的问题。
我们可敬的张老师当然和我不一样，每当出现这样的坑货家长，她都会不厌其烦的帮助她们分析总结，宁可自己饿一会，也会安抚好家长，找到解决问题的办法。人常说，教师是神圣的职业，但教师也是人，老张却用行动诠释了，什么是师者所以传道授业解惑也，不但给学生授业，也给家长解惑。
在此，致敬所有老师！
在此，借用***情书的结尾，吻你万千。

毕业是一件大事
毕业是一件大事，分别也是一件。离校最后的两天宿舍挨个放空，我有些不舍，于是挨个拥抱了所有同学（女）又开车回去游了几回泳，最后送走了大飞，才算离开学校，一脚踏入现实的泥潭。
回想老郑走的时候，山东大汉偷偷掉了眼泪，他说你可别笑话我。“西安这么好，别走了吧”，我告诉他。可他听了之后还是头也不回的去检票了，还撂下一句：你们回吧。林总和老王走的时候就没这么多痛苦。因为以后和老王聚的时候还多，结果到现在也没聚过一次。林总一想到深圳离卅城就两站路，就开心的浑身热血沸腾，一溜烟上了头班616拍马而去。黄兄要南下蜀地，后来多次沟通工作上对IT个大领域的发展畅想，黄兄想法见地之深刻令人耳目一新，这年头敢唱衰大数据的人不多，黄兄算是有理有据的一个。
抱道不曲，拥书自雄，与诸位同学共勉。


大数据时代的思维转变
毕业后没想到阴差阳错的进入了大数据处理领域，才发现在视觉领域浸泡许久，思维和大数据处理上截然不同。视觉上的处理要求精确，单机高效，并行，更多是因果关系，图像中出现了人，因此有人脸，从而有人脸识别，从而有表情识别。而大数据条件下更多是要求关联关系，只要发现了两个现象之间存在显著的相关性，就可以创造巨大的经济或者社会效应，比如Google通过追踪大量用户搜索流感字样的人群位置，做出了流感的趋势预测。

唱衰大数据
Susan langer 在《哲学新视野》一书中说：某些观念有时候会以惊人的力量给知识状况带来巨大的冲击。由于这些观念能一下子解决许多问题，所以，它们似乎将有希望解决所有基本问题，澄清所有不明了的疑点。每个人都想迅速的抓住它们，作为进入某种新实证科学的法宝，作为可以用来构建一个综合分析体系的概念轴心。这种‘宏大概念’突然流行起来，一时间把几乎所有的东西都挤到了一边。
大数据时代，大数据这一手段俨然成为了一种万能工具，我们今天在这里就是要唱衰大数据，因为越是万能的，就越是空洞的。
大数据的核心是预测，如果不能进行预测，仅仅进行简单的数据统计分析，那么和传统的领域我认为是没有区分开的，从事这样的行业价值不大，当今大数据框架之成熟解决方案之完备，完全可以让一个没什么计算机经验的高中生经过几个月的培训就接手各种修改配置的部署工作中去，CDH，zookeeper，hue等等管理框架又都提供了图形化管理的界面，如今各大开源社区的贡献已经让尽可能多的人成为了大数据行业中的价值制造者，那么从事大数据行业的人还有什么可以深入发掘的点呢？
大数据人才大致可以分为以下三个方向：

偏重基建与架构的大数据架构方向。
偏重建模与分析的大数据分析方向。
偏重应用实现的大数据开发方向。

机遇与挑战似乎一直存在，你能找到他们么？

老王和他的IT界朋友们
工作不多时来到北京，借此有机会看望了IT界的名企大牛同学们（时间有限BAT,GOOGLE等还没走完），虽然都身在新闻联播的帝都里，幸福像花儿一样，然而漂泊本无根，几年过去了，大家都没怎么变化，这又让我想起一句诗：人面不知何处去，桃花依旧笑春风，诸位累了就回西安吧。




逃离北上广，我们有情怀的雷总在西安迎接大家，有留迹，让故事留在他发生的地方.


帅不帅，留给别人去评判，反正天下我最帅！
2016年是我准备开始运营《老王和他的IT界朋友们》这个品牌的开局之年，感谢各位亲朋好友的支持，公众号至今为止以有208位粉丝，他们不属于IT界，就一定是IT界的朋友。书上说做人得要有：高远意志，平宽心情。我们这个小圈子一定会竭尽全力带领各位实现目标，剖析自己，送上更多的人文关怀。

后记
2016年已经离我们远去，世事尽管有些未尽人意，您可千万别灰心丧志。挫折如火，劫难如焚；火能焚木为灰，却能炼铁成钢！
最后祝大家新年快乐



欢迎关注公众号：老王和他的IT界朋友们






















2017年钟声敲响的时候，人们总是习惯于性质勃勃地写下一张全年的to do list：例如读完800本书，买个大房子等等。立志之后，就陷入到忙忙碌碌的新一年中，上班扎进电脑和手机，下班一头扎进被子，直到猛一抬头发现2017年只剩几天。。。

十八般武艺 VS 亢龙有悔
矛锤弓弩铳，鞭简剑链挝，斧钺并戈戟，牌棒与枪杈
古语有云：有志者立常智，无智者常立志。随着现代社会的迅速变化，立常志变得几乎不可能，更多的情况是你的理想需要随着现实情况的变化而做适当的调整。但即便如此，我还是认为需要一个相对恒定的理想。不忘初心，是整个国家，社会对于回归纯粹生活的热切期望。
工作一年半以来，由于单位没有互联网，手机俨然成为了我躯体的又一器官。当我发现手机严重影响 我的专注度和思维能力已经 为时过晚。远离手机的时间，大脑通过冥想可以将一些看似没有太多关联的事情联系起来。所以当我和任务独处的时候我能感觉到和整个宇宙都在产生联系，但是当手机加入，就只有我和手机了。 
自媒体的迅速发展，既容易造成注意力的集中，也容易造成注意力的消解，使人们对需要严肃对待的事情越来越缺乏耐心，面对铺天盖地的信息，往往需要耗费大量时间甄选有用信息 ，本来是打开手机搜索一个问题，由于顺道开了微信，刷了一圈朋友圈八卦，又顺道看了两篇公众号文章，而忘了自己原本要打开手机的目的，长此以往根本没法集中注意力，干什么都不专心，做什么都delay，当今社会犯错成本太高，我们还是需要小心翼翼，千万不要养成时不时看手机的毛病而误了大事。
两弹一星元勋科学家钱学森出身书香门第，他不但学贯中西更是精通琴棋书画，1935年，24岁的钱学森甚至还发表过一篇题为《音乐与音乐的内容》的论文。看来天龙八部中聪辩先生苏星河精通琴棋书画，却不擅长武学，因花太多时间于杂学之上，并未学会逍遥派太多高深的功夫，他有点像我现在的状态，在技术上缺乏一个focus 的点，郭靖大侠当年将一招亢龙有悔使到极致照样威震武林，当然他也可能还是天赋有限。我也天赋有限，工作生活中还是要保持专注度，远离手机，保持纯粹的追求，也许总有一天，自己也能十八般武艺样样精通，成为一代全栈程序宗师。

 天下攘攘皆为利往
以下一个小节完全转载自，安晓辉《 程序视界》

很多开发者追逐 AI ，也是从这点出发，为了自己更好的未来。但实际上，趋势并不属于每个人。它往往属于那些已经为这个趋势做了很多年准备的人。
你必须知道的是，现在 AI 趋势里风生水起的专家、科学家、公司，哪个不是之前已经在相关领域做了很多年的研究？
如果你只是看到趋势就盲目扑过去，往往沦为跟风，甚至会跟丢，跟来跟去找不到自己的位置。所以，如果你决定要跟，也要了解怎样去跟。
人工智能开发的四种类别

最后，提醒一下，并不是每个程序员都要追逐人工智能软件开发这个浪潮。软件开发的方向很多，应用场景也很多，你有非常大的可选择余地——只要你能成为你所处领域的局部头部，你就会拥有很多机会。而如果缺乏成为头部的思维、能力和行动，不论去追赶什么浪潮，结果都只能是望洋兴叹。

参考这篇安大神的文章分析，我可以有一个简单的判断，从现在做起还不算晚。 
http://mp.weixin.qq.com/s/TdG3ML195g55hD9a9UuxcQ 
(以上内容转自上述链接)

我一直追寻着你心情的足迹
张老师的小学教师生涯并不是一副歌舞升平的盛世景象，她有时候甚至问我：自己是不是适合教师这个职业。家长到处范二，练习册丢了问老师，作业布置的啥问老师，恨不得把老师当成7*24小时不间断服务的人肉机器人，问的时候还不加敬称，你你你的呼来唤去。我看了心里都很不爽，张老师还是不卑不亢的耐心回答，就评这一点小张就应该获得优秀教师勋章。
国家说要提高基层教师工资待遇，喊了很久，张老师也没涨工资。大学教授一个月1w7带两三个研究生天天给自己报销发票有几个真正推进了我国现代化进程的进步？小学幼儿园初高中老师一个月几大千一人带80多个祖国的花朵，拿着卖白菜 的钱操着卖白粉的心。谁手中掌握着祖国的未来？多劳多得按劳分配也应该给她们涨涨工资。
记得有一次和高指导聊天龙八部，发现金庸竟然在新版改了结局，知乎上有人说，更相信王语嫣和段誉仍然是一对。后来长大后便慢慢醒悟爱情的意义。明白了金老先生的深意。其实木婉清刚出场那时，已经折服了多少人的心，他和段誉本是良偶，于是王语嫣与我，从神仙姐姐，变成了岳灵珊、变成了周芷若。
和张老师的爱情长跑将近1400多天，我们已经有了明确的人生规划，在人生大事上基本达成了共识，爱情在我们两个人的生活当中产生了微妙的变化，好像慢慢的在向柴米油盐等琐碎的事情上迁移，张老师批评我说热恋还没完，怎么就要开始准备结婚了。说起来万分惭愧，是这一年来我因为工作的原因聚少离多，给她的惊喜太少了吧。
特别感谢小张老师，她是一名优秀的产品经理，经常能敏锐且毫不客气的指出我的不足，更难得的是她胃口很好，哈哈

任何事情要做好且做爽，必然是内驱的
2015年的关键词：少说多做 
http://blog.csdn.net/wangyaninglm/article/details/50640972 
2016年的关键词：努力，奋斗 
http://blog.csdn.net/wangyaninglm/article/details/53959333 
2017年中的关键词：让我们一起为梦想窒息！ 
http://blog.csdn.net/wangyaninglm/article/details/74612482
过去的时间我基本保持 ，每半年更新一篇总结过去，展望未来的文章，2016年底我希望自己能够成为大数据全栈工程师，还顺道唱衰了一下大数据觉得大数据什么的都是使用开源的产品，一年过去发现，好家伙用开源产品也得知道怎么用数以万计的api呀，hadoop生态圈十几二十个产品真不是盖的。和圈内专家聊了两句就露馅，人家说，您这就不叫大数据研发，充其量就是使用开源组件—-而已！
所以这半年比较尴尬，甚至没有一个可以写到简历上用来show 的项目。代码没写过多少，淡是越扯越好了。 
想起csdn专家群里一个专家总结最近面试人的经历，大多数是：一问三不会，开口十几k 
我呢？开不了口。。。
总结总是有喜有悲的，在单位，吃了个饭，睡了个觉，出了个差，半年过去了。这些时日我总发现自己穷的很，不单单是物质层面上的，更是精神上的穷。
造成这种身心惧穷的根本原因是基本上把钱看的比什么都重要，做事情的时候我会不自觉的去衡量事情的金钱价值，而真正应该 有的态度是首先把事情做好，顺便赚钱。至少冯仑说李嘉诚是这么认为的。
工作说完了，咱们再来聊聊人生有何意义？胡适先生说，科学家是为求真理。庄子虽有“吾生也有涯，而知也无涯，殆已”的话头，但是我们还是要向上做去，得一分就是一分，一寸就是一寸，可以有阿基米德氏发现浮力时叫Eureka   的快活。有了这种精神，做人就不会失望。所以人生的意味，全靠你自己的工作；你要它圆就圆，方就方，是有意味；因为真理无穷，趣味无穷，进步快活也无穷。
记得前段时候有一篇文章说第一批九零后已经秃了，当然没有人能躲过生活，只不过现在轮到90后，罗曼罗兰曾说过，世界上只有一种真正的英雄主义，那就是在认清生活的真相后依然热爱生活。
共勉！

特别鸣谢

小张老师
胡适先生
《人人都是产品经理》
《黑客与画家》
安晓辉 《程序视界》


All Rights Reservered

注： 
在大型组织内部，有一个专门的术语描述这种跟随大多数人的选择的做法，叫做“业界最佳实践”。 









文章大纲程序员的美德优秀是一种习惯自我激励相信自己的直觉，思考的更深入一些结构化，工程化的思维忙碌的一年韭菜的自我修养？人工智能 之我见那些年我写过的总结

魏超 说 他很期待老王我的年终总结，我有点激动的不能自已，而且骤然发现2018年是我踏入IT 的第十个年头了，值得大书特书。于是决定将这篇年中总结分成两个部分，在2018年年底，和2019年年初分别发布。上篇主要回顾和总结，下篇用来畅想未来。

程序员的美德
编程珠玑上说，程序员有三大美德：

对数值敏感
实验的欲望
良好的数学功底

从我的IT十年路来看，关于如何成为一名优秀的程序员，我其实可以充当反面教材，看的书不少，写的代码太少。随着投身行业的时间逐渐增长，遇到的bug，身边的大牛，总有一些方面尤其感触良多，印象深刻。下面分享几个今年的感悟。

优秀是一种习惯
自我激励
相信自己的直觉，思考的更深入一些
结构化，工程化的思维


优秀是一种习惯

最早写博客是上了大学以后，每个人内在都有一个渴望被别人了解的社会性需求。我开始是在qq 空间上面写，总是一些剖析自己，畅想未来的套路。后来发现自己其实没什么好剖析的，还是剖析剖析IT相关的技术细节。就开始混迹csdn，那时候论坛还有很多人。
一些具体的程序设计问题，配置问题，在坛子里会有一些大牛悉心的回复。碰的坑多了，久而久之就成了专家。久病成医就是这个道理。但是其实，正规的，工程化的套路不应该是这种样子，拿到一个第三方库，或者插件，我们应该先看文档，然后才下手去做，去实践。
然而国内IT的氛围比较紧张，项目经理经常从需求那边拿到的反馈就是三个字：明天要。 谁有心情仔细钻研这些个开源组件的来龙去脉呢，其实前几天阿里开源的组件圣诞节期间自爆彩蛋不就是这个事情的最好说明么。
所以我认为，优秀的程序员会有一种习惯，总是未雨绸缪的

自我激励
试图引经据典，找到一些前进的方向。
如果翻看我曾经写过的文章，你就会发现我特别喜欢引用名人的话来证明自己的观点，并以此找到一些前进的方向，我总是容易陷入阶段性的迷茫中，迷失了自我和目标
还记得，得到第一个真正的篮球时，我还是个孩子。
我喜欢它在手中的感觉，对它一见倾心。我甚至舍不得拍它或用它，因为不愿破坏那些鹅卵石般的皮革颗粒，还有那些完美的凹槽。
我不想毁了那种奇妙的感觉。 

我也喜欢它发出的声响，那种在硬木地板上反弹发出的“砰、砰、砰”。清脆，清晰，易于预测。
那是生命之声，光芒之声。 这正是我热爱篮球、热爱比赛的一部分原因，也是我篮球之道的核心与根基。
因为它们，我才能经受我所能经受的一切，倾注我所能倾注的所有，探索我所能探索的全部。

一切都源于孩童时期，第一次听到那让我心醉神迷的“砰，砰，砰”。
                                                 							----《曼巴精神：科比自传》

我们公司有个分析师，是个在美国的印度人，他说当他看到我的流川枫头像，想起来他小时候也是看slamdunk漫画和机器猫龙珠长大的。也知道《直到世界尽头》这首歌，我想说的是你看Kobe自传里面写的这些个场景，难道Kobe也是看了灌篮高手听了WANDS的歌了么？
原来每个人小时候的成长环境都或多或少的一样。而且那些放之四海而皆准的至理名言和人生哲理，既然对别人都有用，那对我也一定可以起作用。

相信自己的直觉，思考的更深入一些
前段时间工作上有个项目，需求收集的比较模糊，开完会之后发邮件，所有人的意见都指向往简单了去做。但是我心里觉的实际上肯定没有这么简单。但是还是为了避免不必要的麻烦，最后沟通总结邮件时候也是按照简单的方式做了总结。
果不其然晚上就被领导们教育了一番。这种总结性的邮件，如果我没有更深入的进行一些思考，那么其他对接的方面怎么可能尽量理解的清楚呢。
所以凡事相信自己的直觉，思考的更深入一些，举个《编程珠玑第二版》的例子来说
什么是用户的真正需求：
一个运筹学者接到任务，设计末座大楼的电梯调度策略，使乘客等待的时间最短，在走访了这座大楼之后，他认识到雇主真正想要解决的问题是，尽量减少乘客的不适（ 乘客不喜欢等电梯）。他这样解决问题：在每部电梯附近装上几面镜子。乘客在等电梯时候，可以自我欣赏一下，对电梯速度的抱怨大幅减少了。
他思考的更进一步，发现了用户的真正需求

结构化，工程化的思维
Oracle 如何处理一个 bug


开始处理一个新的 bug 。


花两周的时间试图理解 20 个不同的 flag ，这些 flag 以神秘的方式相互交互，导致这个困境。


再添加一个 flag 来处理新的特殊场景。添加几行代码来检查此 flag ，并解决有问题的情况，规避该 bug 。


将更改提交到包含大约100-200台服务器的测试服务器集群，这些服务器将编译代码，构建新的 Oracle 数据库，并以分布式方式运行数百万个测试。


回家。第二天来上班，继续处理别的 bug 。测试可能需要20-30个小时才能完成。


再回家。再来上班，检查你的集群测试结果。顺利的话，会有大约100个失败的测试。倒霉的话，将有大约1000个失败的测试。随机选择一些测试并试图搞清楚你的假设出了什么问题。或许还需要考虑10多个 flag 才能真正理解 bug 的本质。


再添加一些 flag 以尝试解决问题。再次提交更改以进行测试。再等20-30个小时。


来来回回重复两周，直到你得到了将这些 flag 组合起来的“神秘咒语”。


终有一天，你会成功，不再出现测试失败。


为你的新更改添加100多个测试，以确保下一个不幸接触这段新代码的开发人员永远不会破坏你的修复。


提交最后一轮测试的成果。然后提交以供审核。审查本身可能还需要2周到2个月。所以接下来继续去处理下一个 bug 。


在2周到2个月之后，一切已就绪，代码将最终合并到主分支中。


以上是oracle 处理一个 bug 的过程，据说我最喜欢的数据的库Oracle 12c 有2500w 行c 语言代码。你写过的最大的个人代码库有多少行代码？
所以，当解决复杂问题的时候，个人单打独斗的时代已经离我们远去了。我们需要的是工程化，结构化的思维模式，这样才能面对风云变幻的国际形势立于不败之地。
忙碌的一年




今年是非常忙碌的一年，上半年年还没过完，就被单位忽悠到北京保卫祖国和人民，连续两年我的正月十五都是在北京过的。反正去年年底已经铁了心的要走，索性最后送佛送到西，也算是不留遗憾。怎奈身体的健康下降了太多，人老先老腿。这一点在我身上体现的特别明显。作为一个程序员，一天中有80%时间在电脑跟前坐着，腿部肌肉退化萎缩的厉害。大学时候我可以跑1500米全校第一，没觉得什么。现在只要跑两步就觉的腿很沉。
但是，雪莱说：过去属于死神，未来属于自己。身体容不得半点马虎。我依旧坚信，每天锻炼三十分，健康工作三十年。
年初的时候csdn 博客的访问才130万，今年一年又增加了40万，虽然只写了20多篇博客，还有一些是厚着脸问魏少、黄兄要的（此处特别鸣谢）。今年的技术上，似乎相关spark 和python 以及oracle 多一些。NLP也算是在字词，可视化的初步探索上有了自己的一些积累。后面希望自己将NLP这些东西融会贯通起来。
回首往事，一年的时光荏苒，当我翻看朋友圈，很难想象，年初，我还在北京常驻进行大数据集群的运维，做着不知疲倦的数据搬运工，年底我已经在知盛深入健康保险行业的大数据分析了。
底下这张照片我很喜欢，这是2017年底，赶头一班高铁回家，在高铁上拍到的，北京总是很早的时候就开始堵车

回首这十年，每一年的年终总结，我似乎都会加上忙碌两字。忙可以，但是碌碌无为就不太好了。很多时候，我一直明白，生活在周而复始的阶段性颓废和奋进中挣扎徘徊，就好像北京每天早上都堵车，我们一定要让生活非得这样么？
能不能买个直升机上下班

韭菜的自我修养？
2018年初，准备结婚，我妈叫我把手里的股票基金清空，我看着我逐渐从3000点建仓起来的大概15%的收益，我说等等。我还能多赚点。我和一个老股民有了争论（我妈），她说，瓜娃，落袋为安。
后来，到现在2018年底，我还没卖，抄底还抄在半山腰，我说，真正成了韭菜，真是难以自拔。
有一天无意中看到蚂蚁财富号上不知道谁写的特别有道理的一段话：
牛市之中，不管是买方还是卖方都是你的战友。
而熊市之中，不管是买方还是卖方，都是你的敌人。
什么意思呢？或者说这是为什么呢？
很多人不理解为什么老交易员经常讲：牛市胆子要大，熊市要懂的寂寞，刀枪入库，马放南山。
因为，在牛市里，不管是买方还是卖方，双方都是实质性赚钱。
在熊市里，不管买方还是卖方，二者都是实质性亏钱。

人工智能 之我见
AI时代该学什么？
人工智能时代，程式化的、重复性的、仅靠记忆与练习就可以掌握的技能将是最没有价值的技能，几乎一定可以由机器来完成；反之，那些最能体现人的综合素质的技能，例如，人对于复杂系统的综合分析、决策能力，对于艺术和文化的审美能力和创造性思维，由生活经验及文化熏陶产生的直觉、常识，基于人自身的情感（爱、恨、热情、冷漠等）与他人互动的能力……这些是人工智能时代最有价值，最值得培养、学习的技能。而且，这些技能中，大多数都是因人而异，需要“定制化”教育或培养，不可能从传统的“批量”教育中获取。

那些年我写过的总结
10年IT路，我从大约10年左右开始写年终总结，那时候的文章太矫情，而且透露出与年龄不相符的沉闷，一路走来，我改变了很多，但有一点没有改变，那就是前进的动力。
2013年年中的关键词：生活

我所理解的生活

2013年年底的关键词：温和的坚持，并且傻笑

草稿2013
As time goes by

2014年年中的关键词：世间的事大抵如此

吴家坟女子专修学院郭杜校区计算机分院的学年总结

2015年年中的关键词：earning my living，burning my soul

年少成名的我并没有放弃自己，谁敢说她\他文章比我写的好？！，不服来战！

2015年的关键词：少说多做

2016依然会给我惊喜，谢谢

2016年中的关键词：毕业

从前有一个程序员，成天写代码，后来，他屎了。。。

2016年的关键词：努力，奋斗

2016年简直一晃而过

2017年中的关键词：让我们一起为梦想窒息！

我要用生锈的机关枪击穿现在

同期工作一年后对考研的回顾：

考试，一种严格的水平鉴定方法。

2017年底的关键词：不断前进，永不回头

2017,业界最佳实践

2018年农历新年：只要思想不滑坡，办法总比困难多！

因为我梦见了热情的梦

2018年 研究所离职：费解

IT从业者国企生存指南

2018年 年中：人生大事

结婚是一件人生大事











文章大纲视线所及只剩生活挣钱迷茫之后10条建议那些年我写过的总结

2018 初入IT十年（上）----成为一名优秀的程序员
初入IT十年下，本来打算在2019年初写完，结果拖到了现在。在程序员节之前，发出来，权当是年终加半年总结。

视线所及只剩生活
996 icu 事件已然过去一段时间，那时候
周鸿祎毫不忌讳地说，在中国，工资只能解决糊口问题。你想买房，就要拿到公司股份，而不是指望996。“在座的哪位如果能够真正做到快乐工作，平衡好家庭和工作的关系，我就叫他一声大爷。
我深以为然，穷是21世纪的顽疾，不单单是金钱，更是时间上的。
凤姐在微博上曾逻辑严密的给996 的人算过一笔账，如果加上上下班来回，执行996工作制的人回家只剩睡觉的时间了，资本家福报理论的司马昭之心昭然若揭。

挣钱
说几个这些年来关于挣钱的感受。在上一篇文章里面讲到: 韭菜的自我修养？
今天再补充几个。
看懂了这个，你再去炒股；股市暴跌，为啥散户炒股票总赔钱？李永乐老师用数学告诉你！


李永乐老师的两个建议：
1.把自己的心态调整好，把自己的时间和钱用在更有意义的事情上
2.如果一定要买股票的话，请买那些基本面良好有发展前景的股票，慎重购买题材股，因为题材股上有很多的庄稼，他们会通过一定的策略让你一直输钱。
我的建议和经验：
1.股票反着买，别墅靠大海
中国的资本市场也在逐渐转向价值投资，那么如果我们选择做长线，巴菲特曾说：“别人贪婪时候我们要恐惧，别人恐惧的时候我们贪婪。”。
我来简单说两个买入点：
第一个8月份，中美贸易战打的不可开交，大盘一度只有2700，那时候同学们分分钟都在朋友圈说要奔着2400去了，你敢买么？
第二个10月1国庆过节前，因为大部分人不敢持币过节，所以出货上证下探到了2900低点，过节后行情会变好么，你敢买么？
如果在第一个点买入，过了两个月就有7%的收益！
如果在第二个点买入，国庆过完的周末就有将近3%的收益！

2.逐渐积累价值投资的一般性规律
比如 部分公司出年报前会涨一波，叫金三银四。还有五穷六绝七翻身，金九银十等等，大势所趋，世间的事大抵如此。

迷茫之后
人到中年，不免迷茫，其实归根结底一句话：身体是自己的，公司是别人的。
下面给大家介绍一个最近看到的瞭望智库和吴晓波的专访实录，很有启发:
瞭望智库：
前阵子，中兴有位员工因裁员就含愤坠楼，这背后反映了什么行业问题？
吴晓波：
中国每天都有很多公司在裁员，很多人被减薪或者失业。
之所以受到如此高度关注，无非因为发生在中兴。
中兴这次事件体现了这些通讯公司职场竞争的残酷性。
举个例子，华为招工有两项特别要求：第一个，必须要工作5年以上；第二个，40岁就可以退休。
这说明它对人才的挤压性使用是别的行业所罕见的。
现在，中国的BAT员工平均年龄是27岁。40岁左右，除非你是高管，如果只是普通员工，你很可能要被淘汰。而且，很多公司有10%的强制性末位淘汰。
实际上，这是中国制造业之所以能够保证野蛮战斗力的原因之一。中兴这件事情并不能代表什么东西，只能提醒中兴公司：你们需要有一支心理老师队伍，或者一个专门的部门来帮助大家缓和心理上的问题。
悲剧会不会重演？
瞭望智库：
我的一些互联网行业的朋友看到这个消息感到非常不安——现在处于互联网行业飞速发展的阶段，我们可以拿着高薪，每天都会有猎头hr找我们跳槽。
但是，等我们步入中年将何去何从呢？悲剧会不会重演？
吴晓波：
15年前，我在一个报社当副总编，工资是两万块人民币。现在全中国最好的报社的副总编工资也就是两万人民币。这15年来，中国的M2已经从12万亿左右增加到160万亿。那么，你怎么没看到报社副总编跳楼呢？
而且，这15年，这些互联网人抢了我们报社的很多生意，对不对？所以，为什么报社的人不跳楼，而互联网的人要跳楼？这毫无道理。
每个人职业生涯中都可能出现波动期，需要我们做一个认真的选择。十年后，这个问题可能会越来越严峻。
现在有人工智能，它可能会替代很多东西，可能很多“码农”甚至陆家嘴的很多证券分析师、精算师、会计师都会失业。那么，陆家嘴每天都有人跳楼？不会。
人总会在绝境中给自己找一条路走下去的，大家要做好心理建设才是最关键的。

10条建议
1. Wake Early
2. Daily Exercise
3. Review and Rewrite your goals
4. Read and Listen to Motivational Material
5. Visualize the Day Ahead
6. Write a “To-do” List
7. Check the News Headlines
8. Take a Multivitamin
9. Tidy up
10. Take time to look good

那些年我写过的总结
10年IT路，我从大约10年左右开始写年终总结，那时候的文章太矫情，而且透露出与年龄不相符的沉闷，一路走来，我改变了很多，但有一点没有改变，那就是前进的动力。
2013年年中的关键词：生活

我所理解的生活

2013年年底的关键词：温和的坚持，并且傻笑

草稿2013
As time goes by

2014年年中的关键词：世间的事大抵如此

吴家坟女子专修学院郭杜校区计算机分院的学年总结

2015年年中的关键词：earning my living，burning my soul

年少成名的我并没有放弃自己，谁敢说她\他文章比我写的好？！，不服来战！

2015年的关键词：少说多做

2016依然会给我惊喜，谢谢

2016年中的关键词：毕业

从前有一个程序员，成天写代码，后来，他屎了。。。

2016年的关键词：努力，奋斗

2016年简直一晃而过

2017年中的关键词：让我们一起为梦想窒息！

我要用生锈的机关枪击穿现在

同期工作一年后对考研的回顾：

考试，一种严格的水平鉴定方法。

2017年底的关键词：不断前进，永不回头

2017,业界最佳实践

2018年农历新年：只要思想不滑坡，办法总比困难多！

因为我梦见了热情的梦

2018年 研究所离职：费解

IT从业者国企生存指南

2018年 年中：人生大事

结婚是一件人生大事

2018年底：成为一名优秀的程序员

2018 初入IT十年（上）----成为一名优秀的程序员











文章大纲看图说话----序西安公司杭州总部上海BMS 学习出差路上阶段性成绩技术积累身体健康消费支出那些年我写过的总结

看图说话----序
2019年是学习节奏缓慢的一年，生活工作中会遇到很过破事，处理不好就会让人放慢节奏，想要的太多，诱惑也太多，难免堕落。蒋方舟说，人一旦堕落哪怕是短暂的几年，上帝就会以更快的速度收走你的天赋与力量。人常说30而立，立不住，那就保持简单，保持移动。人常说不能老呆在舒适区，那是因为，你怎么知道没有一个更舒适的地方在等你呢？
这篇文章大部分都是图，大家做好心理准备。
新年伊始祖国大好河山，我喜欢登山，因为山高人为峰，让人很有成就感。

回母校，清华桥上我想起了曾经吃饭大学的食堂。

动态血糖仪测试，亲身试验，陕西人吃面不能太多，吃完再喝一碗面汤，那血糖飙升到12 -345 ，简直不能太危险。遂自学加百度，写下了这篇博文：
连续血糖监测(CGM) 初探

陕西人的最爱，扯面，108合一

见识我爷的勋章，共和国大庆，老爷子全国劳模，也是深藏功与名，那个年代的人，需求简单，不求闻达于诸侯，国家人民需要的，就是我需要的。
这个年代的我想法太多，行动太少。。。。

见识了国家健康医疗大数据中心，惠民惠企惠政惠医，这十几个大屏展示效果真是刚刚的。


西安公司
公司在21楼，楼上的风景很好，边上还有公园，吃完饭没事的时候可以去遛弯。
在公司从早到晚，我在这里的时光多于陪我媳妇。


西安近些年来，污染严重，不知为何一直不能解决。每每冬天雾霾，我总想起火星救援里面的台词：I’m the first person to be alone on an entire planet.



公司边上的云水公园，除了冬天，其他时候景色宜人，中饭后，常来遛弯消食，路上针砭时弊，留下很多美好的记忆。





杭州总部
杭州总部在钱塘江边，风景也很好，加班完，晚上还可以去钱塘江边跑步，不过杭州总下雨。如果加班太晚，晚上也没有力气。
公司总部挂了很多许老师的"世界名画" 这张简直精髓，我忍不住cosplay 一下。

杭州卫生 信息中心学习

公司的，早上，傍晚和午夜。



钱塘江边小跑一次，发现似乎宝刀未老，锻炼是重在坚持。
每天锻炼30分，
健康工作100年，
向天再借500年，
还完房贷，
幸福生活一辈子。


开完年会，我们去钱塘江边喝酒。

杭州市政府吃了个爆甜的句子----爆橘


上海BMS 学习
为啥单独把这个列出来，因为这个公司高端到，两个中国人面对面开会，都不想说中文，因为还有全球的研发中心在听。


出差路上

2019年飞了18次，每一次出差都是对心灵的考验。还好目前都是短差。我还挺喜欢这种新鲜的感觉。
偶尔换换地方生活也不错。





阶段性成绩
生命即将迈入奔四，尤其35岁，是技术人的分水岭。
35岁，对于很多工程师而言是个坎，很多工程师懒得搞技术了，就另谋生路去做产品、售前和项目管理，现在只有云计算售前有行业红利，收入暂时高的惊人；而产品经理是在职场冒险，项目管理一直是苦力活。这些另谋生路的朋友，长期看还不如固守IT技能的基本盘。
35岁的裁员潮，其实被淘汰最多的不是干活的工程师，而是基层管理岗位。如果是带头干活的组长经理，就算被裁了还能找到工作；老工程师不能和应届生拼手速拼加班强度。
计算机有很深的理论体系，这是我们这些老工程师构筑经验壁垒的好机会，这套润物无声的理论体系，怎么沉浸下来进入自己的体系呢，写写博客，写写代码，多积累，唯手熟尔。
技术积累
开博10年，总体还算是说的过去，期待能有厚积薄发的那一天。希望 我的2020年能够完成《自然语言实战入门》这个课程的总体ppt 以及视频、博客。
付费专栏：自然语言处理实战入门
付费单篇系列：自然语言处理实战
视频课程：自然语言处理实战入门
免费专栏：简单NLP分析套路
目前，主要是在csdn 上面发发，今年尝试将一些干货写成付费的，发现还是看的人少，可能水平有限吧，后面我还是得坚持下去。很多平台都设置了可以同步，这个功能很好，懒得复制粘贴了。



身体健康
尝试了一下 健身房的健康指数测量器，还有美年大健康的体检。主要就是几个原则：
少熬夜，多运动，戒烟限酒，保持积极的心态，说着容易，做到那那么容易

消费支出
看来主要支出都是倒腾还房贷了。支付宝绑了，信用卡，这俩消费有重叠



最后放一张杭州的广告牌，共勉




那些年我写过的总结
10年IT路，我从大约10年左右开始写年终总结，那时候的文章太矫情，而且透露出与年龄不相符的沉闷，一路走来，我改变了很多，但有一点没有改变，那就是前进的动力。
2013年年中的关键词：生活

我所理解的生活

2013年年底的关键词：温和的坚持，并且傻笑

草稿2013
As time goes by

2014年年中的关键词：世间的事大抵如此

吴家坟女子专修学院郭杜校区计算机分院的学年总结

2015年年中的关键词：earning my living，burning my soul

年少成名的我并没有放弃自己，谁敢说她\他文章比我写的好？！，不服来战！

2015年的关键词：少说多做

2016依然会给我惊喜，谢谢

2016年中的关键词：毕业

从前有一个程序员，成天写代码，后来，他屎了。。。

2016年的关键词：努力，奋斗

2016年简直一晃而过

2017年中的关键词：让我们一起为梦想窒息！

我要用生锈的机关枪击穿现在

同期工作一年后对考研的回顾：

考试，一种严格的水平鉴定方法。

2017年底的关键词：不断前进，永不回头

2017,业界最佳实践

2018年农历新年：只要思想不滑坡，办法总比困难多！

因为我梦见了热情的梦

2018年 研究所离职：费解

IT从业者国企生存指南

2018年 年中：人生大事

结婚是一件人生大事

2018年底：成为一名优秀的程序员

2018 初入IT十年（上）----成为一名优秀的程序员

2019年：视线所及只剩生活

2019 初入IT十年（下）---- 视线所及只剩生活











题目：
讨论帖：
点击打开链接


int main()
{
switch (getchar() - '0')
{
case 2: puts("3"); break;
case 3: puts("25"); break;
case 4: puts("253"); break;
case 5: puts("3121"); break;
case 6: puts("46651"); break;
case 7: puts("823537"); break;
case 8: puts("16777209"); break;
}
#include <stdio.h>
#include <math.h>
size_t apple(size_t b)
{
    return b>0?pow(b,b)-(b-1):0;
}
int main()
{
    printf("%d\n",apple(8));
    return 0;
}



void apple(short bear, short apple_sum, short count){
	if(count == bear){
		return;
	}
	apple_sum += pow(count,count) - count + 1;
	count++;
	apple(bear, apple_sum, count);
}
2.
讨论帖子：
http://bbs.csdn.net/topics/391830032


void print(vector<char>& vData)
{
vector<char>::iterator it = vData.begin();
for(; it != vData.end(); it++)
{
if(*it == '0' || *it == '2' || *it == '3' || *it == '5' || *it == '6' 
|| *it == '7' || *it == '8' || *it == '9')
{
cout<<" - ";
}
else if(*it == '*')
{
cout<<" ";
}
else
{
cout<<"   ";
}
}
cout<<endl;
for(it = vData.begin(); it != vData.end(); it++)
{
if(*it == '0' || *it == '4' || *it == '8' || *it == '9')
{
cout<<"| |";
}
else if(*it == '5' || *it == '6')
{
cout<<"|  ";
}
else if(*it == '*')
{
cout<<" ";
}
else
{
cout<<"  |";
}
}
cout<<endl;
for(it = vData.begin(); it != vData.end(); it++)
{
if(*it == '0' || *it == '1' || *it == '7')
{
cout<<"   ";
}
else if(*it == '*')
{
cout<<"*";
}
else
{
cout<<" - ";
}
}
cout<<endl;
for(it = vData.begin(); it != vData.end(); it++)
{
if(*it == '0' || *it == '6' || *it == '8')
{
cout<<"| |";
}
else if(*it == '2')
{
cout<<"|  ";
}
else if(*it == '*')
{
cout<<" ";
}
else
{
cout<<"  |";
}
}
cout<<endl;
for(it = vData.begin(); it != vData.end(); it++)
{
if(*it == '0' || *it == '2' || *it == '3' || *it == '5' || *it == '6' 
|| *it == '8' || *it == '9')
{
cout<<" _ ";
}
else if(*it == '*')
{
cout<<" ";
}
else
{
cout<<"   ";
}
}
cout<<endl;
}

int main()
{
int n, i, k;
while(cin>>n)
{
i = 2;
if(n < 2)
continue;
vector<int> vData;
while(n >= i)
{
if(n % i == 0)
{
n = n / i;
vData.push_back(i);
}
else
{
i++;
}
}

vector<char> vRes;
int vDataSize = vData.size();
for(k = 0; k < vDataSize; k++)
{
stack<int> temp;
while(vData[k] > 0)
{
int value = vData[k] % 10;
temp.push(value);
vData[k] /= 10;
}
while(!temp.empty())
{
vRes.push_back(temp.top() + 48);
temp.pop();
}
vRes.push_back('*');
}
if(!vRes.empty())
{
vRes.pop_back();
}

print(vRes);
}
return 0;
}

﻿﻿
﻿﻿









文章大纲前言揭开深度学习的面纱从竞技场杀出的世界级创业者两国演义和七巨头人工智能发展的四波浪潮乌托邦、反乌托邦和真正的人工智能危机一个癌症患者的思考简评

前言
随之而来，拥有世界最庞大手机用户群的中国得以最快地积累移动应用数据。移动用户基数使得中国的数据优势是美国的3倍，移动食品配送是美国的10倍，移动支付是美国的50倍，共享单车设施是美国的300倍。而利用这些丰富的数据资源，中国的计算机视觉、无人机、语音识别、语音合成和机器翻译公司，成为全球价值最高的创业企业。
相比人工智能，人类的优势在于创造力和同情心。让人工智能做它擅长的，我们可以创造更多有人情味的职业和岗位，可以有更多富有同情心的医护人员利用人工智能进行医疗诊治、护理，可以有超过现在10倍的老师来帮助孩子在这个新世界获得生存能力并勇敢地茁壮成长。

揭开深度学习的面纱
深度学习是所谓的“狭义人工智能”（narrow AI，或译作“弱人工智能”）——仅用于在特定领域能做出决策、预测和分类的人工智能应用。这已经能产生巨大价值，但仍远远未成为科幻片里的“通用人工智能”（general AI，或译作“强人工智能”）——人类能做的，人工智能都可以做。
深度学习最自然的应用领域是保险、贷款之类的金融业务，因为借款人的相关数据非常多（信用评分、收入、信用卡近期使用情况等），而最优的目标（降低还款违约率）很明确。更进一步的话，深度学习还可以进行自动驾驶，帮助车辆“看”到行驶的路况，如识别像素组成的形状（比如红色圆形），判断它和什么有关（比如红灯“禁行”），以此信息来做出决策（刹车并停车），以达到期望的结果（用最少的时间把我安全送到家）。
人们听到深度学习就兴奋，是因为它的核心能力——识别规律、得出最优解、做出决策可应用在很多日常问题上。
人工智能新时代，谁能保持领先
西方国家点燃了深度学习的火炬，但最大的受益者将会是中国，这种全球性的变化是由两方面转变引起的：从发明的年代转变为实干的年代；从专家的年代转变为数据的年代。
实干的年代
深度学习的先驱吴恩达认为，人工智能类似于第二次工业革命中电力的发明[插图]，本身是一项突破性的技术，一旦被大幅采用，就能革新许多不同的产业。就像19世纪的创业者很快学会运用电力烹饪食物、照亮房间、启动工业设备，今天的人工智能创业者也运用深度学习来落实各种创新应用。人工智能许多抽象的研究工作大都已经完成，研究中遇到的困难大都也已解决，现在是创业者“撸起袖子加油干”，把深度学习算法转换为持续经营的事业的时候了。
数据的年代
现今，成功的人工智能算法需要三样东西：大数据、强大的电脑运算能力，以及优秀（但未必顶尖）的人工智能算法工程师。想在新领域善用深度学习的能力，这三者都是必要的。但在实干的年代，这三者当中最重要的还是数据，因为当电脑的运算能力和工程师的能力达到一定门槛水准之后，数据量的多寡就成为决定算法整体效能与精准度的关键所在。
中国的优势
今天，若想妥善利用人工智能的能力（即21世纪的电力），也需要四项要素：大量的数据、热切的创业者、人工智能科学家，以及对人工智能友善的政策环境。比较各国在这四项要素上的优劣，可以预测未来人工智能新世界的发展情况以及权力天平向哪边倾斜。
人工智能时代真正的危机
人工智能产业倾向于“赢家通吃”，这种倾向将会加剧获利与财富集中的问题。
人工智能时代的新世界秩序
人工智能时代的世界秩序，将会结合下列因素进一步发展：“赢家通吃”的经济，财富空前集中在中、美少数几家公司。我认为，这才是人工智能造成的最大的潜在威胁，因为严重的失业和财富分配不均问题将会造成社会不稳定

从竞技场杀出的世界级创业者
美国企业界对中国创业者掀起的全球浪潮尚未做好准备，因为他们从根本上误解了“克隆家”的成功秘诀——王兴的成功并不是因为他只会借鉴，而是因为他是从血与火的竞争中熬炼出来的冠军角斗士。
“成二代”和“穷二代”
中国经济的飞速崛起没能明显减轻这种匮乏心态，反而在某种程度上加强了大众对新创富机会的极端渴望。很多中国人都曾目睹在政策和法规与市场竞争的状态不充分匹配时，产业、城市与个人是如何在崛起和倾覆间徘徊的。改革开放的总设计师说“先让一部分人富起来”[插图]，才能进一步发展。闪电般的发展速度在某种程度上加重了部分人的焦虑感：如果不抓住新的机会，进入新的市场，就只能眼睁睁地看着身边的人变富。以上三个要素：接受借鉴的文化环境、匮乏心态，以及为抓住创富机会而愿意投入有前景的新产业的迫切，构成了中国互联网生态系统的心理基础。
什么都可以模仿
中国的第一个搜索引擎是麻省理工学院物理学博士张朝阳建立的。他在美国目睹了互联网的早期腾飞，想在祖国带动类似的发展。于是他带着麻省理工教授提供的资金返回中国，试图建造中国互联网的核心基础设施。但是，在和雅虎（Yahoo!）的创办人杨致远面谈之后，张朝阳转换了焦点，打算做一个简体中文的搜索引擎和入口网站。他把这家创新公司命名为“Sohoo”（搜乎），直白地结合了中文“搜索”里的“搜”字，代表这家公司的主要功能，并且仿效了美国公司“Yahoo”的尾音。
模仿到底是一种阻力，还是助力？
硅谷投资人深信，纯正的创新心态是打造谷歌、Facebook、亚马逊、苹果等一流公司的基石。“不同凡想”（think different）的能力，驱动乔布斯、扎克伯格、杰夫·贝佐斯等人打造出了改变整个世界的公司。
谷歌与百度：黄页与购物商场
我在谷歌的4年期间，这样的奋战层出不穷。平心而论，谷歌总部给予我们的自由度，已经远大于大多数硅谷企业给其中国分公司的自由度，我们也利用这一点，发展出许多针对中国需求而优化的产品特点，赢回不少谷歌中国前几年流失的用户。但是总部一直拒绝过多代码“分支”，我们发展每一项新功能，都要与总部打一场硬仗，这让我们动作迟缓，也让我们精疲力竭。许多谷歌中国的员工厌倦了和总公司的斗争，沮丧地离开了。
硅谷大腕为何在中国变成“纸老虎”
我在美国公司工作多年，又花了许多年给它们在中国的竞争对手做投资，我发现硅谷进军中国的方式才是它们在中国市场上失败的重要原因，它们输在了自身的策略与管理上，与中国政府的管理并无关系。美国公司把中国市场和其他市场一视同仁，把中国企业当作一排排等待它们征服的对手，等待着把这些企业从市场的“生死簿”中一个个勾选掉。他们不投入资源，没有耐性，也不给中国团队自由，让团队没办法和中国顶尖的创业者（也是全球顶尖的创业者）竞争。他们认为，在中国市场的主要工作就是向中国用户销售目前已有的产品。而实际上，他们应该根据中国用户的特性与需求，针对性地调整已有产品，或是从头打造更适合中国市场的新产品。他们对产品本地化的抗拒降低了产品迭代的速度，使得本地团队举步维艰。
天生“精益”的创业斗士
“精益创业”方法最早出现于硅谷，《精益创业》（The Lean Startup）[插图]一书的出版让这个方法流行起来。“精益创业”的核心理念是：创始人不知道市场需要怎样的产品，只有市场才知道。因此，创业公司不应该花大量时间，投入大笔金钱，默默地开发自己眼中完美的产品，而是应该快速推出“最小可行产品”（minimum viable product），以此测试市场对该产品不同功能的需求。互联网创业公司能根据用户反馈获得实时数据，立刻开始迭代产品：丢弃用户不用的功能，加上需要的新功能，继续在市场中试水。
王兴的蜕变
在“千团大战”中，王兴用上了他所有的技巧。他在2010年年初创立美团，招募了他先前创立校内网和饭否网时身经百战的老员工来领导公司。他不再采用过去原样借鉴Facebook和Twitter的手法，而是打造了更加迎合中国用户偏好的用户界面——把信息填满了用户界面。
美团建立时团购大战刚开始升温，竞争者在一年时间内为线下广告砸的钱超过了10亿元人民币。当时的主流思想是要想在众多竞争者中脱颖而出，公司必须通过融资获得一大笔钱，并把这笔钱花在广告和补贴上以赢得用户。更高的市场占有率可以融更多的钱，进而重复这个循环。热情的投资人在数千家几乎完全相同的公司上投入了大笔资本，中国的城市居民用低到不可思议的优惠价格，成群结队地在餐馆内用餐。这几乎是中国的创投界在招待全中国人吃晚餐。
创业者、电力与燃料
王兴的故事并非只是“借鉴致富”，他的创业故事背后是中国互联网科技生态系统的进化史，这个生态系统最大的资产就是一批坚毅勇敢、百折不挠的创业者。他们先是在本土节节击退硅谷巨头，学会了如何在全球最残酷的创业环境中生存下来，然后利用中国互联网革命和移动互联网的爆炸式发展，为现在由消费带动的中国新经济注入了活力。这些成就固然了不起，但与这些创业者即将用人工智能带来的改变相比，则是小巫见大巫。互联网在中国的萌发，就像电报的发明，缩短了人与人之间的距离、加速了信息流通、促进了商务拓展。而人工智能在中国的萌发，则会像电力的应用那样，为各行各业赋能，改变市场格局。在竞技场上磨炼过的中国创业者现在看到了这项新技术的潜力，已经在寻找能借此获利的产业与应用。
互联网的未知海域
中国的科技创业公司没有这么好的条件，它们身边满是凶猛的竞争者，虎视眈眈地准备对它们现有的产品逆向分析。它们必须用规模、资金以及劳动力的效率来跟竞争者拉开差距——疯狂烧钱，依靠大量廉价劳动力来运作它们的产品，使它们的商业模式难以复制。这是中国互联网世界的重要特质，是脑袋里根植着硅谷正统观念的美国分析师们无论如何也无法理解的特质。
人工智能时代的数据王国
送外卖、汽车维修、共享单车、街头便利店等行业的互联网化，使中国拥有了人工智能时代的大量关键资源——数据。靠着实地苦干，中国在这方面远远超越了美国，成为全球最大的数据生产国（并且差距还在日益扩大），为中国在人工智能实干年代的领导地位奠定了基础。
轻量与重磅
O2O展示了硅谷与中国之间更深层的区别，我称为“轻量”（going light）和“重磅”（going heavy）。这两个词指的是互联网公司在一项产品或服务方面的涉入有多深，还代表着公司连接线上与线下世界时的垂直整合程度。这一模式的选择在人工智能的实干时代影响会更大。打算颠覆新产业时，美国的互联网公司往往采取“轻量”模式。它们普遍认为，互联网的根本力量在于分享信息，消除知识鸿沟，用数字的方式连接大众。它们身为互联网公司，坚守着这股力量。硅谷创业公司会自己建立平台，但会选择让实体企业处理现实世界里的工作。它们希望通过智取战胜竞争对手，用优雅的代码解决信息问题。
愿意重磅——花钱、管理劳动力、提供跑腿、建立规模经济——改变数字经济的同时也改变了实体经济。中国的互联网更深入地渗透了大众的经济生活，并且影响着消费趋势及就业市场。在麦肯锡公司（McKinsey &Company）2016年做的一项调查中，65%的中国O2O用户说移动应用让他们在吃饭上花了更多的钱。另外，分别有72%和42%的用户说移动应用增加了他们在旅行和交通上的消费。
模糊的界限与美丽新世界
世界排行前五大的新创公司，包括蚂蚁金服、小米、滴滴出行、Uber和美团网，中国已经占有四席，这五家公司都是数据驱动+AI
但是中国还有未被发掘的更大宝藏。如同长期埋藏在地下的有机物质最终变成推动工业革命的化石燃料一般，中国互联网公司利用现实世界中丰富的互动获得了推动其人工智能革命的庞大数据。这个多维世界的每一个维度都为数据的增加提供了新的增长点，这些规模空前的数据能够细致描绘现实世界用户的消费及出行习惯。O2O业务的爆炸式增长提供了海量的用户线下生活数据：每天的餐饮、按摩、美容美发及其他日常活动的时间、地点和内容。移动支付打开了实体世界消费的黑匣子，给这些公司提供了消费者行为精确、实时的数据图。共享单车在各个城市投放的物联网交通器材，追踪记录了数千万前往公司、商店、住所及初次约会地点的行程。这些数据在量与质方面都远远胜过了Uber及来福车（Lyft）之类公司手中的数据。

两国演义和七巨头
毫不夸张地说，1999年以前，中国科技人员对人工智能几乎一无所知。那一年，我到中国科学技术大学做讲座，给同学们介绍刚成立一年的微软中国研究院在图像识别研究上的进展。这所大学的工程学院在全国名列前茅，但它不在北京，坐落于相对偏远的安徽省合肥市。
这些学生手里拿的课本是当时中国最好的教材，虽然大多数版本老旧、翻译不佳。在当时，优秀学生很难出国读书，除非有全额奖学金，在互联网没有普及的校园里，泛黄的教科书和偶尔来访的学者的讲座，是他们接触全球人工智能研究的唯二途径。20年过去，现在一切都不一样了。
人工智能超级大国的那些事
在21世纪要建设人工智能超级大国，需要具备四个条件：大量的数据、执着的企业家、优秀的人工智能科学家和有利的政策环境。中国创业公司的竞技场选拔出了世界上最精明强悍的企业家，中国的另类互联网世界创造了世界上最丰富的数据生态环境，再加上另外两项助力——人工智能专家的涌现和中国政府的政策支持，在这个人工智能实干的年代，硅谷的优势将不复存在。
诺奖得主与无名工匠
费米和曼哈顿计划代表了在专业知识领域，质量高于数量的时代。20世纪三四十年代是核物理学基础学科取得突破的时代。为了实现这些突破，一个恩里科·费米比一千个普通的物理学家都重要。这个时代的美国确立在世界上的主导地位，很大程度是由于吸引了像费米一样的天才。但并非每次科技革命都是这种模式。通常，基础领域的突破出现后，发展的重心会很快从顶尖科学家转移到无名工匠，即有足够专业能力将这种新技术应用于解决不同问题的工程师，尤其是当技术突破性成果的应用范围遍布整个社会经济体系，而非集中于某几个实验室或者武器系统的应用时。
人工智能的电网、电池之战
“电网”式的目标就是将机器学习的力量转化成标准化服务，可以由任何公司购买，无论是达成学术目的还是个人使用都可以通过云计算平台实现共享，甚至可以免费使用。这个模式中，云计算机平台就是电网，作用是根据用户提供的不同数据，实现复杂机器学习最佳化。“电网”式可以降低专业门槛，提升云人工智能平台的功能。连入“电网”就能让有大数据的传统公司轻易使用到最棒的人工智能，而不用将优化人工智能作为核心工作。
相对较小的人工智能创业公司则选择了另一条路：为各行各业打造具有高度针对性的人工智能“电池”，这时“电网”还没有成形。这些创业公司靠的是深度而非广度。它们不打算提供通用型的机器学习能力，而是为特定目的打造产品、打磨算法，如医疗诊断、抵押贷款和自动无人机等。它们把宝押在了传统商业日常运营中，众多琐碎细节无法很好地跟通用网络契合在一点上。准确地说，这些创业公司不是要让传统公司“用标准的”人工智能，而是为传统公司量身打造能即刻融入公司正常流程的人工智能。
中国芯片的机会与挑战
现在，随着传统计算机程序逐渐被人工智能算法替代，需求再次发生了变化。机器学习需要快速运行复杂的数学计算，这一点是英特尔或者高通公司的芯片都不曾注重的。于是，以设计电子游戏所需的高性能图像处理芯片闻名的英伟达（Nvidia）乘虚而入，图像处理背后的数学原理与人工智能算法的需求十分匹配，英伟达也因此成了芯片市场的新星。当英特尔犹豫不定时，仅百度一家公司从英伟达购进的深度学习芯片的数量就达到向英特尔采购数量的4倍。2016年到2018年年初，英伟达的股价翻了10倍。
人工智能发展的四波浪潮

目前，人工智能革命分为四波浪潮：互联网智能化（Internet AI）、商业智能化（business AI）、实体世界智能化（perception AI）、自主智能化（autonomous AI）。每一波浪潮都将以不同方式利用人工智能的力量，颠覆不同产业，让人工智能更深层次地融入我们的生活。
第二波浪潮：商业智能化
第一波人工智能浪潮的基础是给互联网用户的浏览数据贴标签，而商用人工智能则是给传统公司数十年来积累的大量专业数据贴标签，如保险公司理赔事故中鉴别保险欺诈，银行核发贷款时记录还款率，医院保存医疗诊断记录及患者存活率等。
这些细微的关联性往往没人能解释清因果，例如为何在星期三取得贷款的借款人往往能较快地偿还贷款。
请到算法诊所就诊
商用人工智能并非只能用在跟钱有关的领域，它同样可以用在数据驱动的公共服务上，让许多之前负担不起这些服务的人享受科技带来的红利，促成高质量服务大规模推广。这方面，最具前景的领域之一是医疗诊断。
曾经在硅谷及百度从事深度学习工作的中国人工智能研究人员邓侃，创立了大数医达科技公司，该公司研发了专门训练医疗领域的人工智能算法，使它们成为能够部署在全国各地的超级诊断师。它们并不想用算法取代医生，而是要辅助医生诊断。算法在诊断流程中扮演“导航”的角色，用大数据规划最佳路径，但人类医生会主导最终的判断。诊断的范围随着算法得到的信息增加而缩小，这时更详细、高度确定的数据可以帮助判断症状的起因，以及其他诊断结果的正确性及患病概率。这款应用给医生的建议，是依靠其超过4亿条医疗记录（并且还在持续扫描最新医学文献）的数据，把全球顶尖医学知识平均分配在医疗资源不均衡的社会中，让所有医生和护士都能聚焦在机器做不到的人类工作上，如使病患感受到关怀，更人性化地和病患分享诊断结果。
看不见的法庭助手
科大讯飞率先把人工智能应用在另一个资源和能力分布高度不均的领域——司法界。在上海进行的试点中，科大讯飞使用以往案例数据，向法官提出有关证据及判决的建议。该公司开发的证据交互参照系统，使用语音识别与自然语言处理技术来比较所有证据，如证词、文件及背景资料等，并找出其中的矛盾点，同时提醒法官注意这些有争议的地方，让法院审理人员可以进一步核实。量刑时，法官可以把被告的犯罪记录、年龄、造成的伤害等相关信息输入判决辅助人工智能系统。该系统存储了大量的判决记录，可以从类似案例中做出有关量刑或罚款的建议。
OMO驱动的教育
现行的教育体系大致上仍然是19世纪的“工厂模式”：所有学生在同一地点、同一时间，以相同速度及相同方式学习。学校采用“流水线”模式，让孩子一年升一级。在老师投入教学、辅导与评估学生的时间与精力非常有限的情况下，这种模式是有道理的。但现在人工智能可以消除这些限制，人工智能的感知、识别与建议能力，能够针对每个学生打造不同的学习流程，也可以让老师腾出更多时间，对学生提供一对一辅导。人工智能驱动的教育有四种应用场景：课堂教学、家庭作业与练习、考试与评分、量身打造的家教辅导。
公共数据与个人隐私
这样收集数据可能会令许多美国人感到不安，他们不想暴露太多的个人隐私。但中国人更容易接受自己的面孔、声音及购物选择被记录与数字化，更愿意用个人的信息来换取便利。中国的各大城市已在使用大量的摄影机与传感器网络。这个监控网络把视频数据直接导入负责管理交通、公安以及紧急服务的优化算法中。
深圳制造
现在，中国制造业的最大优势不是廉价劳力，印度尼西亚及越南之类的国家的工资更低。中国制造业现在的最大优势是无可匹敌的供应链灵活性，以及能够研发出新器材的原型并且量产优秀的工程师。
谷歌模式与特斯拉模式
谷歌在收集这部分资料的过程中，采取缓慢稳定的步速，他们用小规模车队装备高级传感设备，上路测试、收集数据。特斯拉则在其商业车款上安装较便宜的设备，让车主在使用特定自动驾驶的同时，也为特斯拉收集了数据。这两种不同的模式导致谷歌与特斯拉的数据收集量产生了巨大差距。截至2018年6月，谷歌花了8年收集到800万英里的现实世界驾驶数据，而特斯拉仅用了2年就收集到12亿英里的现实世界驾驶数据。
中国的特斯拉模式
雄安新区将成为全球第一个从开始就容纳自动驾驶汽车的城市，百度已经和当地政府签约，打造“人工智能城”，聚焦于交通管理、自动驾驶汽车及环境保护。混凝土中需要加入传感器，交通信号灯装备计算机视觉硬件，十字路口可以知道每一位行人的年龄，泊车所需的空间明显减少。当人人都能随时随地召唤自动驾驶的出租车时，甚至可以把停车场改成城市公园。
围绕自主人工智能技术的较量
美国和中国在自动驾驶汽车这个领域胜出的机会是五五开，至于自主无人机之类的硬件密集型应用领域，中国将具备优势
征服当地市场&武装当地公司
中国的公司避开了直接竞争，转而投资硅谷公司试图消灭的当地创业公司。比如在印度及东南亚，阿里巴巴和腾讯投资了当地与亚马逊等巨头竞争的本土创业公司，这是中国智慧的体现。马云等中国的创业家深知，强龙不压地头蛇。因此，在进军国外市场时，中国的公司不会试图消灭当地的创业公司，而是与之组成联盟。
从中国市场打到国际市场的共享出行
中国公司的全球化策略在共享出行市场已经启动。这可以总结为人工智能全球化的另一种模式：结合人工智能技术与当地的数据，对当地创业公司赋能。这种以合作为基础，而非征服的模式，或许更适合把人工智能这类需要顶尖工程师、由下而上收集数据的技术推广至全球。
人工智能力量进入我们的世界后，真正的分歧不在国家之间，而在每个国家内部。

乌托邦、反乌托邦和真正的人工智能危机
谷歌首席未来学家雷·库兹韦尔（Ray Kurzweil）设想了一个极端的未来，他认为人类和机器将完全融合。他预言，我们会将自己的思维上传到云，通过放入我们血流中的智能纳米机器人不断更新我们的身体。而现在距离实现强人工智能只差10年，2045年，我们将会迎来奇点时刻。
DeepMind创始人哈萨比斯则预言，创造超级智能可以让人类文明解决目前无解的难题，如为全球变暖和不治之症带来绝妙的解决方案。
反乌托邦阵营中的大部分人其实并不担心人工智能会像《终结者》（The Terminator）等科幻电影中想象的那样接管世界，他们真正恐惧的是如果人类本身成为超级智能实现某一目标的障碍，例如改变全球变暖，它们可以轻易甚至是无意中将人类从地球上抹去。对于想象力远超人类的计算机程序而言，抹杀人类根本不需要像电影中持枪机器人一样粗鲁。对于化学、物理和纳米技术的深刻理解，让它们可以用巧妙得多的方式立即完成任务。
盲目乐观的终结
1980年到2016年，随着ICT的收益越来越多地集中到前1%的人手中，美国的精英群体在国民经济中的份额近乎翻倍[插图]。到2017年，站在美国金字塔尖1%的人拥有的财富几乎是下层90%的人拥有的总财富的两倍[插图]。而普通美国人的实际工资在30年中保持不变，最贫穷的美国人的工资还降低了[插图]。美国的工作岗位和工资水平停滞不前，ICT在其中发挥了多大作用？全球化、工会衰落和外包都是相关因素，但有一个特点很明显：ICT不同于蒸汽机和电气化，它“偏重技能”（skill-bias），通过打破信息传播障碍，增强了世界顶尖知识工作者的力量，而将中间许多人的经济作用缩减了一半。所以，有一件事越来越明确：没人能保证提高了生产力的GPTs还能为工人带来更多的工作岗位或更高的工资。
硬件：更好，更快，更强
人工智能会在三个催化剂的作用下加速自身的应用与扩散进程，这些催化剂在蒸汽动力和电力投入广泛应用时是不存在的。
第一个催化剂是人工智能算法的易复制性。
第二个催化剂是风险投资业（VC）的诞生。
如今，VC已是新技术商业化的一种常见投资方式。2017年，全球风险投资创造了1480亿美元的新纪录。
第三个催化剂是中国的影响力。
综上所述，我相信我们可以确定以下几件事：第一，在工业时代，新技术带来了长期就业机会增长和工资水平的增长；第二，新的GPTs依然很罕见且重要，应单独评估各个GPT对于就业的影响；第三，在被广泛认可的三个GPTs中，蒸汽动力和电气化同时推动了生产力和就业率提高，ICT提高了生产力却不一定增加就业；第四，人工智能也会是一种GPT，它偏重于技能，应用速度快（受到数字传播、风险投资和中国影响力的加持），这两个特性表明人工智能会对就业和收入分配产生不利影响。
人工智能的“可以”与“不可以”

体力劳动

脑力劳动
两类失业：“一对一取代”和“彻底清除”
换句话说，“工作任务分析法”研究的是机器一对一取代人类工人的可能性。而我是一名技术专家和早期风险投资者，我的专业背景教会我尝试以不同的方法解决问题。在职业生涯早期，我致力于将先进的人工智能技术转化为有用的产品。同时，作为风险资本家，我也投资和协助一些新的创业公司。这两份工作让我发现人工智能对工作岗位构成的威胁不只是“一对一取代”，还有“彻底清除”。
中美失业问题对比与莫拉维克悖论
著名科技评论家维韦克·瓦德华（Vivek Wadhwa）预测，智能机器人将削弱中国在劳动力方面的优势，制造业的春天将再次降临在美国，但不会为人类创造工作岗位。瓦德华写道：“美国机器人和中国机器人一样勤奋，而且都不会抱怨，也不会加入工会。”
与一般的观点相反，让人工智能模仿成年人高知识水平或运算能力比较容易，但要让机器人具备婴儿的感知和感官运动能力，则困难得多。本质上，人工智能是“演算的巨人，行动的矮子”。
担心算法还是担心机器人？
人工智能算法对脑力劳动的替代像是导弹空袭，但机器人对体力劳动的打击则接近于地面的堑壕战。长期来看，我认为中国和美国自动化的风险是相似的，但说到对变化的适应，中国的特殊经济结构将会为其争取到一定的时间。
随之而来的个人危机
自工业革命以来的数个世纪里，工作不仅是一种谋生手段，更是一种自我认可以及生活意义的源泉。当我们身处社会之中，需要自我介绍或介绍他人时，首先提到的就是工作。工作让我们过得充实，给人一种规律感，让我们和其他人联结。固定的薪水不仅是一种劳动报酬方式，也代表了个人对于社会的价值，表明每个人都是社会的重要成员。

一个癌症患者的思考
生活就像一套具有明确优化目标的算法：最大化个人影响力的同时就会最小化对该目标无益的任何事情。
你想在墓碑上写什么？
找到自己使命感最好的方法，就是想想自己死后墓碑上会写什么内容。
向死而生
面对死亡，最艰难的是面对无法重来的人生。治疗护士兼作家邦妮·韦尔（Bronnie Ware）记录了许多病人在弥留之际最常见的遗憾。面对生命的终点，这些病人清晰地回顾了他们曾经因专注于工作而忽略了生活。他们谈到，由于没有过上无愧于心的生活而感受到痛苦，后悔过于专注工作，意识到生活的意义是身边的人赋予的。没有人在回顾自己一生的时候会后悔没有工作得更努力一些，许多人后悔的都是没用更多的时间陪伴自己爱的人。
山顶上的法师
我们必须放低自己的姿态。我们必须在骨子里认识到自己的渺小，必须承认，在世界上，没有什么可以比与他人分享爱这个简单的行为更重要、更有价值。如果我们从这点出发，其余的事情就顺其自然了。这是我们真正实现自我的唯一方式。
第二意见和第二次机会
人类分辨变量之间关联的能力非常有限，需要基于少量最明显的特征——“强特征”做决策，基于简单特征对复杂疾病分期就是一个例子。再比如银行贷款时，银行调取贷款人的征信也是“强特征”，如贷款人的收入、房产价值和信用评级等信息。对于淋巴癌的分级，“强特征”只有肿瘤的数量和位置。这些“强特征”其实不能特别准确地将知识分类，它们只是为了便于知识在人类之间传承。目前，医学研究已经确定了数十个淋巴癌的其他特征，这些特征有助于更好地估计患者的预期寿命。但记住这么多因素之间复杂的相关性和预测的准确率，即使最优秀的医学生也无法做到。因此大多数医生在给患者进行癌症分期时，不会考虑那么多因素。
解脱与重生
这些领悟也令我重新审视人与机器、人类心灵与人工思维之间的关系。我回想生病的经历，从PET开始、到诊断、感受自身的痛苦以及随后的生理和心理上的恢复，通过这些我逐渐认识到，治愈我的药物包含两个部分：科技和情感。这两点都将成为人工智能未来的支柱（对此我将在下一章解释）。
我坚信的未来是由人工智能的思考能力，加上人类爱的能力构筑的。如果我们能够创造这种协同作用，我们就能在发扬最根本的人性的同时，利用人工智能无比强大的力量创造一个繁荣的世界。
危机考验与新的社会契约
即将到来的人工智能革命，无论是规模、速度还是对技术的偏向，都表明我们面临着全新且史无前例的挑战。即使失业状况没有向着最坏的方向发展，人工智能还是会继续大幅拉开互联网时代的贫富差距。在美国，我们已经开始看到一些工资停滞不前与贫富差距拉大导致的社会不稳定。随着人工智能在经济和社会其他方面的深层次应用，这个趋势将会速度更快、涉及的范围更广。历史上，就业市场最终能依靠市场的力量找回平衡，但是这一次人工智能来得太凶猛，我们必须面对失业和贫富差距加剧的考验。
3R：再培训、减时间、重分配
硅谷针对人工智能将引发的失业问题，提出三类解决方案：就业者再培训（retraining workers）、减少工作时间（reducing work hours）或重新分配收入（redistributing income）。每一类方案的出发点均是调节就业市场的某一个变量（技能、时间、报酬）。
全民基本收入
时下，最流行的再分配方案是全民基本收入（Universal Basic Income, UBI），其核心思想很简单——每个公民（或每个成年人）从政府那里定期领取收入补助金，这笔钱的申领没有任何附加条件。
人机共存：优化与人情
有关创意和关爱工作人工智能几乎不可能完成。考虑到这一点，我们应该积极发展STEM[STEM是科学（Science）、技术（Technology）、工程（Engineering）、数学（Mathematics）四门学科]教育，在教育上强调创意和思维的培养，这与下文要分析的关爱型工作，是未来教育的两个重点。在未来，由于人工智能的进步，左下角人工智能的圆圈会往右边扩张。[插图]人类与人工智能在未来可以共存
芬克的信与影响力投资
我们必须重新构思、重振企业的社会责任感（CSR）、影响力投资以及公益创业（social entrepreneurship）。过去，企业只有在时间、金钱都有富余时才会做这些事。企业家们很多时候会这样想，既然有钱了，就投资些房地产企业或初创公司，所谓社会责任感，就是捐些钱给留守儿童，还可以发发新闻稿，好好宣传一下。但是在人工智能时代，我们需要以更认真的态度来参与这些活动，同时也要拓展我们对这些活动的定义。国际大企业之前做的社会责任感项目都是传统慈善，例如环保和扶贫。如果想要应对人工智能时代的社会冲击，则需要更进一步的解决方案——为失业者创造大量的服务性工作岗位。
我希望未来能出现这样一个风投生态体系：将创造“人性服务”岗位本身视为美好的事业，同时也投资相关的产业，将资金引入能吸纳大量劳动力的、以人为本的服务项目中，如产后护理哺乳顾问、青少年运动教练、口述历史收集人、国家公园向导或者老年人陪聊等。这类岗位对社会、对个人都是有意义的，许多岗位还可以产生经济价值和营收。但投资这些创造岗位的公司不会像投资独角兽科技公司那样，可以获得100倍的回报。
政府的角色
对此我有不同的看法。我并不想生活在这样的社会：人工智能精英与世隔绝，坐拥惊人的财富，用最少量的施舍来保证广大的失业人员不闹事。我希望，我们可以共同创造出一个全员协同发展的制度，妥善运用人工智能创造出来的财富，建立更有人情味、更有爱心、更人性化的社会。
结束语 现在已是未来
乔布斯建议他们未必要预先规划好人生和事业。乔布斯告诉在座的学生：“（人生是由无数转折点组成的）你在向前展望时不可能将这些转折点串联起来，只能在回顾时将点点滴滴联系起来。所以，你必须相信这些点在未来都可能联结起来。”
人人都是撰写者
人工智能未来如何发展，最重要的因素是人类如何采取行动。
我们生活在地球上，不是仅仅为了埋头苦干，不断做那些重复性的工作。我们不需要只为了积累财富而忙碌一生，最终在过世后把财富传给下一代，然后让他们重复这一过程。如果我们相信生命的意义远不止物质上的盲目追逐，那么人工智能就有可能帮助我们揭开更深层次的意义。

简评
开复博士，毕业以后，或者说走向导师的路途上，看到的万事万物太宏观了。具体和宏观结合的点依然不可避免的走向宏观，以至于我看了书，觉得他说的什么都对。
当然，这也是问题所在










《AI进化论：解码人工智能商业场景与案例 》
数据原作者：亿欧智库
简评：亿欧智库的报告、书籍总是令人印象深刻受益匪浅，亿欧坚持使用数据说话，细分行业横向对比，向大家强烈推荐。
文章大纲业内人士力荐序第一章 跨越AI商业化“奇点”第二章 金融狂欢下的泡影第三章 积重难返？医疗AI的颠覆之路第四章 智慧安防：罪恶无处遁形第五章 自动驾驶：定义未来出行第七章 内容不再是人的专利第八章 AI赋能下的法律新格局第九章 AI进驻，教育革命即将到来

业内人士力荐
我们不再以旁观者的身份观看着变革的发生，每个人都有机会参与其中，成为这场最伟大技术变革的推动者，真正通过最先进的技术手段，来解决世界上最贴近民生的问题。
很多人问我为什么要做AI，我的答案可以追溯到五岁的时候，那时候我遇到了一个无解的问题——死亡，它让我恐惧。当我意识到这个问题是一个无解问题的时候，我开始想如何让人生更有意义，而那时我认为我需要做一个机器人，我希望可以创造另外一种智慧。也许AI对别人来说是一种选择，对我来讲则是一种使命，我希望用AI去造福人类，去创造有价值的东西。
——旷视科技创始人兼CEO印奇

序
当你认为自己理解了一件事情时，你只掌握了30%；当你可以把它讲给别人听时，则掌握了50%；当你可以将它编纂成书时，则掌握了70%。
谈及人工智能，公众层面的认知大多起源于2016年年初AlphaGo击败李世石的人机大战。但是，稍对人工智能有所了解的人士都知道，在这场机器取得胜利的大战以前，人工智能已经走过了长达60多年的“进化”历程，经历了所谓的“三起三落”。而在过去数十年，受益于机器学习算法的进步（尤其是以Geoffrey Hinton、Yoshua Bengio和Yann LeCun等人的理论为代表的深度学习），互联网服务积累的海量数据，摩尔定律的驱动，以及大公司依托其商业实力所建设的计算能力，人工智能似乎迎来了一个真正爆发的时机，最显著的表现是，其应用场景已经部分落地，并且正在创造着规模化的商业成绩。这是一项技术真正开始走向成熟的标志与信号，也让我们感受到人工智能的商业突破点可能即将到来。
站在中国的角度，当下的中国具备非常好的发展基础和环境，主要体现在：
（1）数据——中国作为商业大国和人口大国，产生的可计算数据量是绝对领先的；
（2）人才——中国正在培养大量的数学、计算机科学方面人才；
（3）商业环境——以互联网为代表的新经济，塑造了富有创新活力的商业氛围；
（4）资本——大量的风险投资基金（中国乃至全球）在中国市场投入了可观的资金，用以支持人工智能相关企业成长；
（5）政策——中国政府先后在政府工作报告和新一代人工智能发展规划方面做出了极大程度的政策支持，与人工智能相关的基础课程也即将开设于大、中、小学。
古代战场上一个人能对付两三个人就很了不起了，俗话说“双掌难敌四手”。但是在现在这个满世界都是廉价工具的环境下，处理起事务来“以一当千”完全有可能，几台电脑、几千行代码，可以轻松完成以前需要几万个人的手工作业，够震撼人心了吧？但我个人认为，信息革命30年，这些还只是前奏，等到人工智能发展起来，等到对大数据的分析趋向成熟，等到信息技术充分渗透到其他产业，等到传统的文科因为更多数据的到来而变成基础扎实的理工科……到那个时候，我们再回头来看，今天的这些成就，不过只是历史的先声。
由天宇亿欧公司副总裁 亿欧智库研究院院长2018年4月于北京

第一章 跨越AI商业化“奇点”
思维使我们在感知世界的同时，也在改造着世界。
看到这里，或许你会发现，不论是木棒，还是飞机，这些工具都是对人们行动的辅助，而非“模仿”。1956年，电视刚刚开始走入人们的生活，世界上第一台电子计算机ENIAC才刚刚问世，而那时已经有一群科学家在谈论“用机器模仿人的智能”这种仅停留于概念层面的话题，不由得令人感慨人类思维的广度。也正是在这场会议中，“人工智能”（Artificial Intelligence，简称AI）一词正式诞生，由此开启了此后半个多世纪的计算机科学、神经生物学等学科的发展进程，并引发了人类对于拥有意识与学习能力的“超级人工智能”的想象。这场会议叫作“达特茅斯会议”（Dartmouth Conference）。

第一节 揭开AI的神秘面纱

当人们大谈人工智能的时候，究竟是在谈什么？
在长达半个多世纪的人工智能研究历程中，大量学者对其概念进行了不同维度的界定。综合来看，大致可分为两类。第一类，从行为和功能的角度出发，定义人工智能机器的外在行为和能够实现的功能。
第二类，则将“人工智能”定义为一门新学科或新科学。
人工智能相关研究的最终目标，是由机器替代人类完成部分相对简单的重复性任务，使人类拥有更多时间进行创造性的劳动，享受更加高效便捷的生活，真正步入“智能时代”。
今天，不少人会狭隘地认为“人工智能=深度学习”。其实，假设我们身处于20世纪80年代，我们很可能会片面地认为“人工智能=专家系统”。事实上，人工智能在不同的发展阶段——不论过去还是未来——都会因技术进步或新技术的诞生，而进一步得到发展。就目前的技术发展而言，人工智能以机器学习、数据挖掘为两大技术核心，两者技术范畴上有所交叉。
机器学习又包含对抗学习等诸多种类，其中备受瞩目的就是深度学习。按照拓扑结构分类，深度学习可分为卷积神经网络、循环神经网络和全连接神经网络，并通过算法框架实现深度学习过程。在机器学习与数据挖掘的技术之上，实现了目前市场上最常见的三大技术应用，即计算机视觉、智能语音技术和自然语言处理


第二节 当资本位移，谁被颠覆

亿欧智库AI创投数据库显示，2012年至2017年间，中国共有439家AI企业获得投资，这439家企业大多数成立于2012年之后。2015年出现AI创业热潮，新创AI企业多达117家。2016年这一数字开始下降，2017年则仅出现27家AI新创企业。我们可以预见，2018年后AI市场的角逐竞争将在存量的AI“玩家”间展开

（2012—2017年获投企业）。[插图]图1-2 中国AI企业成立时间（2012—2017年获投企业）来源：亿欧智库AI创投数据库
2018年将可能是“大浪淘沙”的一年，预计将会有大批AI企业被淘汰。从行业角度来看，投资事件数量和投资金额最高的四大行业分别是企业服务、汽车交通、医疗健康和金融。

第二章 金融狂欢下的泡影
金融行业在发展过程中积累了大量的数据，包括客户信息、交易信息、资产负债信息等，放眼各垂直领域，金融被认为是人工智能落地最快的领域之一。
第二节 前台到后台的多点繁荣
随着人力成本的提高、客户消费体验要求的提升及人工智能技术的发展，劳动力密集型的传统客服已经不能适应市场需求，对客服提出了更高的要求。客户群体数目大，咨询频率高，人工客服成本高，难以满足需求，智能客服的出现可以帮助解决这些问题。据统计，智能机器人客服可以解决85%的常见客服问题，而一个机器人客服的花费只相当于一个人工客服的10%。
智能客服系统主要由四部分构成：客户、渠道、处理内容及对话管理系统，客户通过手机、电脑等渠道将文字、语音、图像等处理内容传递给对话管理系统，由系统内部处理后再将回复内容原路反馈给客户。智能客服系统通过自然语言理解、自然语言生成及知识图谱等技术，掌握客户需求，自动推送客户特征、知识库等内容，如图所示

智能营销是指在可量化的数据基础上分析消费者个体的消费模式和特点，并以此来划分顾客群体，精准地找到目标客户，然后进行精准营销和个性化推荐的过程。与传统营销相比，智能营销基于大数据、机器学习计算框架等技术，具有时效性强、精准性高、关联性强、性价比高、个性化强等特点。
金融的本质在于风险定价，风控对于金融机构和平台来说都是一种保障。
金融市场参与者众多，金融业务面临众多的风险挑战：
首先，群体欺诈多，大多是有组织、有规模“进攻”的；
第二，数据使用难，金融大数据积累多但非结构化；
第三，高价值数据少，目前风控采取的数据多为日常交易数据，央行征信数据依然很少；
第四，风险高，客群下沉，欺诈成本低；
最后，量大，人工无法大规模审核，成本高。
智能风控整个流程主要分为四个阶段：
第一阶段，数据收集，数据是智能风控的基础，主要数据来源为网络行为数据、授权数据、交易时产生的数据、第三方数据等；
第二阶段，行为建模，在这个过程中，需要对大量数据进行结构化处理，形成最有效的信用评估组合；
第三阶段，用户画像，通过前期的数据收集和行为建模，形成对每个用户的画像；
第四阶段，风险定价，主要包括行为监控、反欺诈违约和催收。

金融业务风控新挑战和智能风控基本流程见图2-5。 金融业务风控新挑战和智能风控基本流程
第三节 保险科技：AI全流程嵌入
第三节 保险科技：AI全流程嵌入中国保险业已经经历了六十多年的发展历程，主要经历了三个阶段。第一阶段为传统保险时代，1949年，中国第一家国有保险公司成立，拉开了中国保险业发展的帷幕。
第二阶段为互联网保险时代，伴随着整个信息技术革命的时代浪潮，互联网、移动互联网技术开始渗透到包括保险业在内的各个产业。
第三阶段为保险科技时代，随着信息技术的大发展，近两年越来越多的前沿技术也开始被应用到金融乃至保险行业。具体而言，区块链、人工智能、大数据、云计算、物联网等技术，开始逐步运用于产品创新、保险营销和保险公司内部管理等方面，保险的方方面面都开始从科技进步的红利中得益，企业通过创建新的平台、运用新的技术更好地为保险消费者服务。
数据显示，过去的十年间，中国保险行业在普及度和精密度上都发生了比较大的改变。年保费规模从2006年的5600亿元上升到2016年的3万亿元，年均增幅达20%，保险的深度及密度（保险深度：某地保费收入占该地GDP之比；保险密度：按当地人口计算的人均保险费额）也从2006年的2.6%及430元/人，快速增长至2016年的4.2%及2200元/人。但是保险大国并不等于保险强国，中国保险市场仍然存在着保险深度和保险密度不够、渗透率低、行业影响力不足等问题。
第四节 技术先行，应用多久落地
人工智能的滚滚洪流，正在影响金融领域的各个应用场景。我们认为，智能金融未来发展将围绕智能化、场景化和个性化展开。智能化为基础，可分为三个层次：
第一层次为Robot，即可以实现简单的数据收集整理工作（助理分析师）；
第二层次为Smart，即可以实现数据的简单分析（初级分析师）；
第三层次为Intelligent，即可以实现数据的决策支持和深度洞察（高级分析师）。

第三章 积重难返？医疗AI的颠覆之路


医疗，关乎民生之根本，涉及每一个人的身体与精神健康。今天，中国的医疗产业——涵盖医疗救护、医药、保健、生物技术等多个领域——已然是一个具有万亿元市场规模的大产业。2016年，中共中央、国务院印发的《“健康中国2030”规划纲要》中指出，到2020年，健康服务业总规模将超过8万亿元，到2030年达到16万亿元。

◆ 第一节 医疗变革时代的黎明

所谓“赋能”，字面意义上就是指为某个主体赋予某种能力或能量。人工智能技术与医疗产品、医疗服务的结合，事实上就是一种赋能现象，它不仅使得医疗生产活动成本降低、效率提升、效果增强，而且牵动整个医疗产业链发生新变化，如图3-1所示。[插图]图3-1 医疗产业链（部分）示意图

◆ 第二节 院内院外，医疗AI应用百花齐放

亿欧智库将医疗人工智能的应用场景分为七类，
分别是：
虚拟助理、
医学影像、
大数据辅助诊疗、
药物研发、
医院管理、
科研平台、
健康管理。
部分应用场景又存在多类子应用，涉及医院内部的各个流程，以及医院以外的各类健康相关环节，应用可谓“百花齐放”。


医学影像在当今医学诊断中具有举足轻重的作用，与医学临床的距离最近，而众多疑难问题尚未得到解决，由此医学影像成了医疗人工智能最热门的应用场景。综合来看，人工智能与医疗影像的结合，主要体现于运用图像识别技术实现三类核心功能：病灶自动分析与识别、影像自动勾画与自适应放疗、影像三维重建。


肺癌的早期筛查类产品是最多的。
一方面是由于国内在各类癌症中肺癌的发病率、死亡率均位居首位；
另一方面是因为以卷积神经网络为主的肺结节检测算法相对成熟。
以推想科技为例，其智能CT辅助筛查产品AI-CT完成一张肺部CT片的识别用时仅5秒，而人类医生通常需要十几分钟到半个小时；对于人的肉眼容易遗漏掉的三毫米以内的小病灶，AI-CT更容易识别，肺结节发现准确率高达90%。


上图展示的就是推想科技智能CT辅助筛查产品（AI-CT）的功能界面。其他国内典型企业代表有腾讯觅影、健培科技、羽医甘蓝等。[插图]图3-4 推想科技智能CT辅助筛查产品（AI-CT）功能界面来源：推想科技
由于AI+医学影像类产品涉及诊疗环节，属于CFDA（国家食品药品监督管理总局）规定的三类医疗器械目录范围，所以产品申报与认证过程十分严格，耗时较长。
目前基本成型的AI+医学影像产品大多数处于医院试用阶段，未来可见的业务模式主要有两类：
第一类，面向医院、体检中心和第三方医学影像中心，出售软件的使用权限（License），以及收取一定的技术服务费用；
第二类，向医疗器械厂商寻求合作，将软件与硬件设备捆绑销售，或将产品功能嵌入硬件设备中。近年来，国产医疗器械逐渐发展起来，与雅培、罗氏、西门子、瓦里安、医科达等海外公司产品形成竞争，“AI+医学影像”软件与医疗器械的结合，可帮助医疗器械厂商提供先进的软硬一体化解决方案，将大大提升医疗器械厂商的产品竞争力。

全世界每日产生的医疗数据量十分巨大，其中蕴藏着巨大的利用价值，然而由于各地区数据结构化程度低，缺乏统一的标准，并且有些地区的医疗数字化程度还很低。根据IDC Digital预测，截至2020年，全球的医疗数据量将达40万亿GB，其中约80%的数据为非结构化数据，如图3-6所示。[插图]图3-6 全球产生的医疗数据量预测（万亿GB）来源：IDC Digital



中国的医药市场，是一个不断增长的千亿元级消费市场。中康CMH的监测数据显示，2010—2016年间，中国零售药店市场总规模（以终端零售价格计算）年均增长率达10%以上，2016年总规模已达到3377亿元，如下图所示。围绕中国巨大的医药市场，处于产业链上游的药物研发环节被重点关注。[插图]图3-7 2009—2016年中国零售药店销售规模（亿元）来源：中康CMH



药物研发包含新药研发、老药新用、药物筛选、药物副作用预测、药物跟踪研究等方面的内容，以“研发成本高、周期长、风险大”为主要特点。

一款成功获批上市的新药，需要经过化合物研究、临床前研究、临床研究（临床Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ期试验）、SCFDA或CFDA审批等流程，耗时往往达10年之久，平均研发费用约有15亿美元之多。
此外，药物研发的成功率较低，平均5000种合成化合物中，仅有1种能进入临床Ⅱ期实验。人工智能深度学习算法能够帮助科研工作者快速、准确地挖掘和筛选合适的化合物或生物，达到缩短新药研发周期、降低新药研发成本、提高新药研发成功率的目的。目前深度学习在药物研发方面的主要贡献包括两点：

第一，提高化合物的筛选效率，优化化合物构效关系（即药物的化学结构与药效的关系）；
第二，同一种药物的不同晶型在外观、溶解度、生物有效性等方面可能会有显著不同，深度学习算法能够辅助预测小分子药物晶型结构，以把握药物的稳定性、生物利用度及疗效。

目前，人工智能的主要成果体现于抗肿瘤药、心血管药、孤儿药（罕见药），以及经济欠发达地区常见的传染病药，其中抗肿瘤药占1/3。人工智能与药物研发结合最典型的案例，是硅谷公司Atomwise通过IBM超级计算机，在分子结构数据库中筛选治疗方法，筛选出820万种候选化合物，研发成本仅为数千美元，研究周期仅需要几天。

2015年，Atomwise基于现有的候选药物，应用AI算法，不到一天时间就成功地寻找出能控制埃博拉病毒的两种候选药物，以往类似研究需要耗时数月甚至数年时间。


病历结构化，是指针对医院多年积累下的非结构化数据的结构化处理，从而使数据真正发挥其价值。病历结构化主要用到自然语言处理技术，随着深度学习的发展，循环神经网络进一步推动了自然语言处理技术的发展。图3-8所示为自然语言处理结构图。


图3-8 自然语言处理结构图
目前国内提供病历结构化服务的公司，往往面向医院提供开放性平台服务，以服务换数据，实现共赢。具体的业务模式分为两类：

第一类，是开放性的中文病历语义API，提供能与医院无缝对接的“可插拔式”模块；
第二类，是提供智能病历分析服务，服务类型和范围较广，如为保险公司做医疗风险评估、精准医学大数据中心的业务规划和组织架构设计、协助重大研究课题进行前期分析研究、开发医疗人才培养系统，等等。

提供病历结构化服务的公司，未来在保险与医药行业也存在较大的盈利空间，例如帮助保险公司发现并减少过度医疗行为，帮助药企监控新产品的安全性等。森亿智能是国内专注于医学文本分析的人工智能公司，其主要业务是通过机器学习和自然语言处理技术自动抓取医学文本中的临床变量，将积压的病例自动转化为结构化数据，生成标准化的数据库。智能算法能挖掘变量相关性，从而为临床科研提供专业性的统计分析支持。
其他国内典型企业代表有零氪科技、大数医达、深思考等。DRGs智能系统中的“DRGs”，英文全称是Diagnosis Related Groups，可翻译为疾病诊断相关分类。它能够根据病人的年龄、性别、住院天数、临床诊断、病症、手术情况、疾病严重程度等因素把病人分入500～600个诊断相关组，然后决定应该给医院多少补偿。DRGs智能系统能有效降低医疗保险机构的管理难度和费用，有利于宏观预测和控制医疗费用。过去常常出现某些患有重大疾病的患者在手术及用药过程中占用太多补偿保额的情况，而DRGs智能系统可以帮助医院合理分配保额，帮助医院合理控制费用。国内典型企业是医渡云。

许多医疗人工智能公司抓住了医生的科研需求，依托其本身的技术算法能力和计算能力，制作易于操作的人工智能科研平台，为医生科研提供以数据分析为方向的辅助性服务。打造科研平台，本身就是对企业现有技术能力和资源的商业价值的充分挖掘。其更大的意义在于，企业能够借助科研平台，与医生、医院或研究机构建立科研合作机会，以换取模型训练数据及未来的商业变现渠道，其具体情况如图3-9所示。国内典型的企业包括推想科技、零氪科技、新屿科技等。


企业与医疗机构资源优势互补，形成科研合作
健康管理

从目前来看，国内将AI与精神健康管理相结合的企业较少，而精神健康管理与每一个人都息息相关，潜在市场较大。根据2009年世界卫生组织的调查，中国精神疾病患者占中国总人口的7%，已经超过心脏病和癌症，成为中国医疗体系最大的负担。2015年，英国世界权威医学杂志《柳叶刀》中的一项研究指出，中国约有1.73亿人有精神疾病，其中1.58亿人从未接受过专业治疗。从全球范围来看，AI在精神健康管理方面的应用，主要有情绪管理和精神疾病管理两类。AI在情绪调节场景中的运用，主要是通过人脸识别用户情绪，以聊天、推送音乐或视频等多种交互方式帮助用户调节心情。典型的企业有美国创业公司Emotient（已被苹果公司收购）、英国创业公司Realeyes等。



◆ 第三节 下注未来，医疗AI的春天不是现在

隐私与伦理问题，将是国家立法机构、AI技术服务企业所面临的紧迫问题。我国有关保护患者隐私权的法律规定，对医疗人工智能公司获取足量的患者数据造成较大的阻碍。我国自2010年正式施行的《中华人民共和国侵权责任法》第六十二条规定，医疗机构及其医务人员应当对患者的隐私保密。泄露患者隐私或者未经患者同意公开其病历资料，造成患者损害的，应当承担侵权责任。随着人工智能技术的不断进步，人类所产生的数据类型越来越多（例如基因数据），保护每一个人的数据安全的法律体系尚未建立，这将是医疗人工智能产品落地过程中的隐形挑战。由于模型训练中使用的数据多样性有限，可能无形中构成对部分社会群体的歧视。例如，某些语音识别产品无法识别一些方言，使这些方言使用者被排除于产品使用范围以外。由于医疗人工智能产品的价格普遍较高，可能会首先被收入水平较高的群体使用。尤其当癌症等致死率较高的病症通过人工智能手段找到治愈方法后，价格问题会加剧患者间的机会不平等，这将可能在医疗领域掀起一场有关道德伦理的大讨论。

第四章 智慧安防：罪恶无处遁形
◆ 第二节 社会需求驱动智慧安防


根据博思数据公布的调查数据，截至2016年中国前端摄像头出货量已达到4338万台，预计在2020年出货量将会达到5422万台，如图4-3所示。这意味着中国每日视频监控录像达上千PB，而过去累积的历史数据更多，并且海量视频监控数据中99%以上都是非结构化数据。利用“人海战术”进行视频检索和分析的方式，不仅需要消耗大量人力，而且效果不佳。IMS Research的一项实验表明，人在盯着视频画面仅仅22分钟之后，人眼将对视频画面里95%以上的活动信息视而不见。


第五章 自动驾驶：定义未来出行

◆ 第二节 三头六臂，引领风潮

自动驾驶安全分为两类：
其一为行驶安全（safety），针对汽车系统可能发生的故障；
其二是信息安全，包括数据的存储、应用、传输安全，以及来自传感器、车联网等不同系统的信息安全。黑客通过网络侵入汽车，篡改或偷取车内数据信息，干扰甚至控制汽车，将严重威胁用户和社会安全。鉴于这个问题，360、腾讯等企业已经开始未雨绸缪，在信息安全方面进行布局。


自动驾驶带来新的交通出行生态，共享被认为是未来汽车行业的发展趋势。研究机构普华永道预测，未来汽车产业价值将发生显著变化：
以往占产业利润41%的汽车销售业务在未来将下降到29%，而共享出行业务所产生的利润将从10%以下猛涨至20%。类似滴滴、神州优车这样的出行运营商将有机会彻底改变传统的汽车消费模式，通过汽车共享和网络效应占据消费市场，竞争汽车行业核心地位。
因此，滴滴大力研发自动驾驶，设立研究院，在各地试验智慧交通技术就在情理之中了。目前国内部分车企已有转型为服务运营商的倾向（如吉利汽车）。亿欧智库认为，出行服务属于公共领域，国内车企具备成功转型的可能性。出行市场to C的特质，将使最先取得网络效应的企业拥有赢者通吃的机会。


第七章 内容不再是人的专利

◆ 第一节 AI挑战记者和作家

文本类内容，如诗歌、小说、新闻稿、散文等，是日常生活中最基本的内容形式。围绕文本类内容的生产，诞生了记者、作家、编剧等职业。近两年来，AI开始逐渐参与文本类内容的创作，其创作出的部分内容，已难以分辨是由人还是由机器所创作。AI在文本内容生产中的应用主要包括写诗、编剧、写小说、写新闻、编程、辅助内容创作等。AI写新闻稿已经在头部媒体中投入实际应用，具体用于个别题材的新闻生产，所生产的内容在全部媒体内容中的占比还很小。AI在剧本结果预测、前期素材搜集、文本纠错等方面也已经得到应用，未来可能被整合到各种文本编辑器和工具之中。AI在作诗、编剧等方面也都取得了一些进展，但目前均处于尝试研究阶段。


新闻对写作速度的要求较高，机器写作显然比人类快很多，因此国内外多家媒体一直在进行机器写稿的研究。AI的发展为此提供了可能，越来越多的主流媒体开始应用机器人写稿。此前，机器只能处理财经、体育、地震等内容结构相对固定领域的新闻。


AI能够辅助语句纠错。2017年6月，百度百家号平台上线了“语义纠错”功能，该功能通过对作者在百家号上创作的文章正文进行快速校对，帮助作者识别和更正内容中的错别字，准确率达到75%。百家号此次上线的AI智能语义纠错功能，能够结合上下文理解词语，找出不符合语义的错别字。例如“通过锻炼，回复效果比较好”这句话，错别字纠错功能识别不出错别字，但语义纠错就会提示“回复”应修改为“恢复”。

◆ 第六节 AI+内容生产：万里长征第一步

在目前不具备推理能力的弱人工智能阶段，AI在小部分领域能够实现自动生产内容，在大部分领域，更适合与人协作，提升素材搜集、整理、检查等方面的效率。在与人协作的过程中，机器可能会完成大部分机械重复工作，人完成小部分创造性工作


人机协作目前有三种方式：
一是机器生成初稿，人进行修改和润色；
二是人提出框架，机器完成细节填充；
三是机器作为工具帮人搜集筛选素材、检验纠错等。


第八章 AI赋能下的法律新格局

展示了基于人工智能的产品与服务用于法律各参与主体相关工作的情况

法律事件的参与者有三个主体，分别是当事人（个人或企业）、律师和法院。对不同的主体，AI能够提供的服务也不尽相同。
人工智能在法律当中的应用主要包括：
为当事人提供法律咨询、律师匹配、公司法务协助；
为律师和律师事务所提供案件查询、文案整理、案情预测、智能咨询服务；
为法院提供文字处理、辅助审判、智能客服服务。


第九章 AI进驻，教育革命即将到来


百年大计，教育为本。
教育作为民族振兴、社会进步的基石，一直是我国优先发展的行业。
目前，我国教育观念相对落后，内容方法比较陈旧，教育结构和布局不尽完善，人民对良好的教育有着强烈期盼。虽然随着互联网的发展，线上录播课和直播课等教育形式解决了部分教育资源不足的问题，但是并没有从根本上解决问题。那么，人工智能的出现，能否加速中国教育产业的改革创新？它改变了哪些传统教育工作？


◆ 第一节 繁重教育工作的解放

虽然“人工智能+教育”概念已被频繁提及，但目前行业内仅有一个模糊的概念，内涵和外延界定不清晰，为了方便解释，这里我们将“AI+教育”用AIED（Artificial Intelligence in Education）表示。我们认为，AIED是人工智能技术对教育产业的赋能现象，本质上是人工智能对教育工作的替代和辅助，将教师和学生从低效重复的工作中解放出来，进而提升教学与学习效率。

人工智能在教育领域的应用，从教育主体来看可分为三类：

● 教育机构的教务工作、人事财务工作、学校管理工作等。
● 教师的教研、教学、测评、管理工作。
● 学生在学校和家庭中的学习任务。



根据国家统计局和财政部数据，2012年至2016年，我国教育经费总投入累计接近17万亿元，年均增长率达7.9%。2016年，全国财政性教育经费高达31396.3亿元，与2015年的29221.45亿元相比，增长了7.44%，占GDP的4.22%，财政性教育经费占GDP的比例自2012年以来连续5年保持在4%以上。可以看出，国家高度重视教育工作，不断加大教育投入。


互联网与移动互联网技术的发展与成熟，催生了以在线教育为代表的新形态教育模式。据CNNIC数据显示，2016年中国在线教育和手机在线教育总规模达23562万人，互联网与移动互联网在学校教育与家庭教育中的重要性日益凸显。随着人工智能技术的成熟，语音识别与图像识别被应用于教育领域，出现了英语语音测评、智能批改、拍照搜题、智能陪练、智能情绪识别等各类AIED产品。



◆ 第二节 教育生态的新变革

人工智能在学校管理工作中的应用主要包括智能图书馆、智能行政管理、智能招生管理、智能财务管理、智能升学和职业规划、智能分班排课和智慧校园安防。


目前国内服务于教育机构的AI企业较少，技术服务能力有待提升。AI应用主要集中于智能分班排课、智能升学和职业规划。


教师的日常工作主要包括教研、教学、测评及学生管理工作。
教师通过教学研究，挖掘与反思教学问题，总结教学经验，研究出更适合学生的教学方法，包括课堂授课、学生辅导、课后答疑解惑等多个环节。
此外，教师还要通过作业与考试的形式，对学生的学习情况进行评价，以及进行课堂与班级管理等。人工智能对教师的这四部分工作均已表现出一定的替代性，从而使得教师有更多时间和精力来对学生进行个性化的教学与辅导，同时缓解了学生个性化教学需求与教师时间相对有限之间的矛盾，实现了自适应学习。


市场上已知的AIED产品主要分为五类：
英语语音测评、
智能批改与习题推荐、
分级阅读、
教育机器人和智能陪练。


其中，英语语音测评、智能批改与习题推荐、教育机器人的相关AI企业均在10家以上，而分级阅读和智能陪练的较少。
此外，还有智能学情分析、智能情绪识别等产品形态。智能学情分析是在积累了学生学习成绩、学习进度、学习习惯等数据后，对其进行智能分析，并给出分析报告，协助教师对学生学习情况进行管理，设计个性化教学方案，如极课大数据的“极课EI”。目前专门做智能学情分析的公司较少，其产品主要渗透在以上五类产品之中，对学生学习效果进行分析并反馈。

图 教师被人工智能替代的工作内容


◆ 第三节 AI+教育未来发展趋势与挑战

从教育机构发展的角度看，教师需要具备与人工智能配合教学的能力。教育系统的各个方面、各个维度关系复杂，目前的AIED产品只是一种辅助、替代部分教育工作的手段和工具，还不足以改变整个系统。


然而，作为学校和教育培训机构的管理者，不仅要改进和完善现有教育体系，满足学生需求，更要能够预见来自新技术的威胁并及时采取相应的应对措施。未来教师的重复性工作将会被逐渐替代，教师的工作内容也会逐渐改变，管理者要及时改变教师的培训方式。对于教师来说，能够与人工智能系统配合、分析智能系统的数据报告、找到适合孩子的学习路径的技能显得愈发重要。同时，学生的学习心理方面的辅导需求也会越来越多。



