







文章大概
1. 致敬2. 成功的两个标志钱和权利持续不断的自律




今天1024 程序员节，向逝去的时间问好！
1. 致敬
原文：
1024 向逝去的时间问好！

2. 成功的两个标志
软件开发人员本质上是逻辑的构建者，无论是算法、程序还是项目，都是逻辑的具体体现。
人工智能的兴起带来了工作范式的转变，开发人员设计逻辑方面的作用越来越弱化了。相反，他们开始探索这些逻辑的基础上训练模型。
许多开发人员已经从构建逻辑（building logic）转向构建思维（building minds）了。
换句话说，越来越多的基础软件开发工作将被替代。
一代人终将老去，总有人正年轻。
还有10年，可能不需要再一行行写代码了。软件开发者可能会被大批淘汰。
这是【新智元】 一篇公众号文章中讲到的。不写代码了，中年人如何获得成功呢？
我想依然有两个衡量标准
钱和权利
我们都知道有钱能使磨推鬼，曾经有同事的同学在澳洲上大学，也是全球前一百的学校，说是舍友大学4年就没出过门，快要毕业了。山西煤老板的爸爸灰溜溜的从国内过来，找到校长，说：要不我给学校捐个学院吧。 于是富二代顺利毕业回国。
自古以来，钱和权利可以成为衡量一个人成功 的部分标准。
持续不断的自律
有人算过，要想赶上马云的财富，得每天都中500万彩票还得不间断的中上十几年，所以钱是赚不完的。身体最重要。 持续不断的自律，健身也好，学习也罢。 会让一个人从心中更加坚定。 我们师大的校训是抱道不曲，拥书自雄。 中年人的成功还有另一种简单的办法，就是持续不断的自律，每天我们不妨做好以下几点：
不抱怨，保持积极的心态。控制情绪，平心静气的说话，做事。珍惜一切，别浪费挥霍。孤独中坚持努力，健身，看书。
人到中年，不妨信了老话：
一命二运三风水四积阴功五读书，六名，七相，八敬神，九交贵人，十养生，十一择业与择偶，十二趋吉及避凶，十三逢苦要无怨，十四不固执善恶，十五荣光因缘来！
做时间的朋友，持续自律吧！




