








 
　在那山的这边海的那边有一群程序员
　　他们老实又胹腆
　　他们聪明又有钱
　　他们一天到晚坐在那里熬夜写软件
　　饿了就咬一口方便面～～
　　哦苦命的程序员
　　哦苦命的程序员
　　只要一改需求他们就要重新搞一遍
　　但是期限只剩下两天
1024程序员节是中国程序员的共同节日。1024是2的十次方，二进制计数的基本计量单位之一。程序员(英文Programmer)是从事程序开发、维护的专业人员。程序员就像是一个个1024，以最低调、踏实、核心的功能模块搭建起这个科技世界。1GB=1024M，而1GB与1级谐音，也有一级棒的意思。
从2015年起，每年10月24日定义为程序员节。以一个节日的形式，向通过coding改变世界，也以实际行动在浮躁的世界里，固执地坚持自己对于知识、技术和创新追求的程序员们表示致敬。

来看看大家怎么黑coder的：


加班改需求？












男：老板，你这儿洗澡多少钱？
店老板：男浴池10元，女浴池100元
男：你抢钱啊...…
店老板：你想去男浴池还是女浴池？
男：……果断交了100块。
进去女浴池一看，全是男的
浴池里的兄弟：……尼玛，又来一男的！
看到一个笑话，但是这个笑话却能让我想到很多可以指导人生的东西。当很多人告诉你搞IT前途 是多么光明，机器学习浪潮是多么火热的时候。我们自己应当有自己的判断。当今时代最宝贵的财富莫过于在信息爆炸的社会中保持自身的专注，牢记一万小时定律将自己的兴趣点做成自己的事业，与君共勉！
1024，节日快乐，这是属于一群与真理为伴的程序员的节日！

有奖竞猜：输出是多少呢？




