




                  					
														



绪论
2016年的生活有些忙碌，到年底一整年连续的日子成了离散的关键词。2015年这个时候，我还在学校深更半夜因为一个菜煎饼感动的痛哭流涕，一转眼2016年都要过完了。
习总书记说：“新故相推，日生不滞。”即将到来的2017年，上下同欲者胜。只要我们13亿多人民和衷共济，只要我们党永远同人民站在一起，大家撸起袖子加油干，我们就一定能够走好我们这一代人的长征路。
江湖有江湖的道义，武林有武林规矩，洒家的2016罗列如下：

老张是个好老师
与老张恋爱三年有余，彼此互相包容忍让，共同进步，谁不会闹点小误会呢？毕业那会，正处多事之秋。几年的好哥们，都将去各处远行，心中有些酸楚。彼时又和张老师闹了别扭，一气之下几天没吱声，现再回想起来这是非常不负责任的，在此向老张再次郑重道歉。张老师工作辛苦，你可能要说这年头哪还有容易的活啊。然而作为人类灵魂的工程师，如果是我去教初中数学，面对一个1/2不知道等于0.5的初中生，可能真的忍不住要爆粗口甚至动手削那些熊孩子。而老张呢，虽然威严不减也还是不紧不慢的悉心指导，末了还要应付熊孩子的家长们。
有好几次，我都觉的有点过分。一点多了老张还没吃饭，打电话过去发现张老师依然在和家长沟通学生的情况。一个在老师饭点还冷怂给老师倾诉自己小孩怎么都学不进去不知道咋办的家长可能真的要反思一下，娃学不进去是不是自己的问题。
我们可敬的张老师当然和我不一样，每当出现这样的坑货家长，她都会不厌其烦的帮助她们分析总结，宁可自己饿一会，也会安抚好家长，找到解决问题的办法。人常说，教师是神圣的职业，但教师也是人，老张却用行动诠释了，什么是师者所以传道授业解惑也，不但给学生授业，也给家长解惑。
在此，致敬所有老师！ 
在此，借用周总理情书的结尾，吻你万千。

毕业是一件大事
毕业是一件大事，分别也是一件。离校最后的两天宿舍挨个放空，我有些不舍，于是挨个拥抱了所有同学（女）又开车回去游了几回泳，最后送走了大飞，才算离开学校，一脚踏入现实的泥潭。
回想老郑走的时候，山东大汉偷偷掉了眼泪，他说你可别笑话我。“西安这么好，别走了吧”，我告诉他。可他听了之后还是头也不回的去检票了，还撂下一句：你们回吧。林总和老王走的时候就没这么多痛苦。因为以后和老王聚的时候还多，结果到现在也没聚过一次。林总一想到深圳离卅城就两站路，就开心的浑身热血沸腾，一溜烟上了头班616拍马而去。黄兄要南下蜀地，后来多次沟通工作上对IT个大领域的发展畅想，黄兄想法见地之深刻令人耳目一新，这年头敢唱衰大数据的人不多，黄兄算是有理有据的一个。
抱道不曲，拥书自雄，与诸位同学共勉。 


大数据时代的思维转变
毕业后没想到阴差阳错的进入了大数据处理领域，才发现在视觉领域浸泡许久，思维和大数据处理上截然不同。视觉上的处理要求精确，单机高效，并行，更多是因果关系，图像中出现了人，因此有人脸，从而有人脸识别，从而有表情识别。而大数据条件下更多是要求关联关系，只要发现了两个现象之间存在显著的相关性，就可以创造巨大的经济或者社会效应，比如Google通过追踪大量用户搜索流感字样的人群位置，做出了流感的趋势预测。
国内做大数据的鼻祖并不是BAT，说起来你可能不信，中国近现代最早使用大数据，数据发掘手段进行实战的是我国著名军事将领—-林彪。
1948年10月14日，东北野战军以迅雷不及掩耳之势，攻克了国民党长期坚守的锦州之后，不顾疲劳，挥师北上与从沈阳出援的敌精锐廖耀湘军团20余万在辽西相遇，一时间形成了混战。战局瞬息万变，谁胜谁负实难预料。在大战紧急中，林彪无论多忙，仍然坚持每晚必做的功课，一天深夜，值班参谋正读着下属部队上报的战报汇总：
歼敌部分，其余逃走。。。
与其它之前所读的战报看上去并无明显异样，值班参谋就这样读着读着，林彪突然喊道：停！他的眼里闪出了异常的光芒，问：刚才念的在胡家窝棚那个战斗的缴获，你们听到了吗？
大家带着睡意的脸上出现了茫然，因为如此战斗每天都有十几起，不都是差不多一摸一样的枯燥数字么？林彪扫视一周，见无人回答，便接连问了三句：
为什么那里缴获的短枪与长枪的比例比其他战斗略高？ 
为什么那里缴获和击毁的小车与大车的比例比其它战斗略高？ 
为什么那里俘虏和击毙的军官与士兵的比例比其他战斗略高？
人们还没来得及思索，等不及的林彪就大步走向挂满军用地图的墙壁，指着地图上的胡家窝棚说：我猜想，不，我断定！敌人的指挥所就在这里！
随后林彪口授命令，全力追击从胡家窝棚逃走的部分敌人，并坚决把他们打掉。各部队采取分割包围的办法，把失去指挥中枢后变得混乱的几十万敌军切成小块，逐一歼灭。司令员的命令随着无线电波发向了各个参战部队。。。
取得辽沈战役胜利的关键因素之一，就是获胜方指战员对一份普通遭遇战的战报数据分析，来源于林彪“从红军带兵时起，身上有个小本子，上面记载着每次战斗的缴获，歼敌数量”的优良军事素养。综上所述在大数据时代，数据的积累，数据的挖掘，分析，归纳，整理，是一支优秀团队所必需具备的基本素养。
唱衰大数据
Susan langer 在《哲学新视野》一书中说：某些观念有时候会以惊人的力量给知识状况带来巨大的冲击。由于这些观念能一下子解决许多问题，所以，它们似乎将有希望解决所有基本问题，澄清所有不明了的疑点。每个人都想迅速的抓住它们，作为进入某种新实证科学的法宝，作为可以用来构建一个综合分析体系的概念轴心。这种‘宏大概念’突然流行起来，一时间把几乎所有的东西都挤到了一边。 
大数据时代，大数据这一手段俨然成为了一种万能工具，我们今天在这里就是要唱衰大数据，因为越是万能的，就越是空洞的。
大数据的核心是预测，如果不能进行预测，仅仅进行简单的数据统计分析，那么和传统的领域我认为是没有区分开的，从事这样的行业价值不大，当今大数据框架之成熟解决方案之完备，完全可以让一个没什么计算机经验的高中生经过几个月的培训就接手各种修改配置的部署工作中去，CDH，zookeeper，hue等等管理框架又都提供了图形化管理的界面，如今各大开源社区的贡献已经让尽可能多的人成为了大数据行业中的价值制造者，那么从事大数据行业的人还有什么可以深入发掘的点呢？
大数据人才大致可以分为以下三个方向： 
1.  偏重基建与架构的大数据架构方向。 
2.  偏重建模与分析的大数据分析方向。 
3.  偏重应用实现的大数据开发方向。
机遇与挑战似乎一直存在，你能找到他们么？

老王和他的IT界朋友们
工作不多时来到北京，借此有机会看望了IT界的名企大牛同学们（时间有限BAT,GOOGLE等还没走完），虽然都身在新闻联播的帝都里，幸福像花儿一样，然而漂泊本无根，几年过去了，大家都没怎么变化，这又让我想起一句诗：人面不知何处去，桃花依旧笑春风，诸位累了就回西安吧。



 
逃离北上广，我们有情怀的雷总在西安迎接大家，有留迹，让故事留在他发生的地方.


帅不帅，留给别人去评判，反正天下我最帅！
2016年是我准备开始运营《老王和他的IT界朋友们》这个品牌的开局之年，感谢各位亲朋好友的支持，公众号至今为止以有208位粉丝，他们不属于IT界，就一定是IT界的朋友。书上说做人得要有：高远意志，平宽心情。我们这个小圈子一定会竭尽全力带领各位实现目标，剖析自己，送上更多的人文关怀。

后记
2016年已经离我们远去，世事尽管有些未尽人意，您可千万别灰心丧志。挫折如火，劫难如焚；火能焚木为灰，却能炼铁成钢！
最后祝大家新年快乐 



欢迎关注公众号：老王和他的IT界朋友们







 


