


 


 
 
七月份写过一篇日志，年终总结我们就从下半年开始吧。
这半年来总的来说，档期很满，所有事情基本按照规划都步入正轨，这让我想起来2013年考研时候教毛中特的包松老师在课程快要结束的时候给我们讲到，你对考研成功有强烈的渴求么吗？强烈到像溺水时候渴求空气一样的强烈吗？我有时候想做一件事情非常强烈的想要把它做成，后来，因为这种渴求，我经常能把一些事情做成功。同学们，虽然这样讲有些唯心主义，但是如果你们真的尝试去这样想，这样渴求，就真的离成果不远了。
 
 
 
你若要为你的意义而欢喜，就必须给这个世界以意义。----------歌德
这是一个酥脆香甜外焦里嫩的菜煎饼
咬下第一口，啊，life，之前你都到哪儿去了？
咬下第二口，这个小摊，冰天雪地的坚持到十一点半给同学们卖宵夜，这是怎样的一种职业操守，而且还支持微信支付，满满的感动！
咬下第三口，2016年之前吃饭大学的书都白念了，未曾吃过如此沁人心脾催人泪下之夜宵，没想到，最难翻越的，是习惯！相信世间所有的相遇都是久别重逢！
爱情使所有的人变成雄辩家，这话说得绝对正确。------罗格林

    张老师给学生讲数学的时候我听过，用的还是比较危言耸听的讲法。我初中的数学老师也和张老师差不多漂亮，讲课也挺好，当年我初中的同学们都很喜欢漂亮的女老师，数学都学的不烂，不知道为啥现在的小孩成天补习数学，所以张老师上课的负担也不小。我曾给张老师不屑的讲，初中题目能难到哪里去，你这交初中岂不是大材小用，结果她发了两道题让我做做，我当然不能给陕西吃饭大学丢脸，果断没做对。想当年我中考数学也只扣了三分，对现在题出这么难表示不理解。。。
    张老师  跟我一块的时候不太能说，主要由我负责指点江山，但是只要在微信里面遭遇，说话肯定一套一套的，俨然一副雄辩家的模样，有时候我根本不知道怎么回答她，只好发去。。。，她依据此引经据典又是一顿侃侃而谈，而且每次不同，小生心里佩服的紧呐。
     张老师作为人类灵魂的工程师，工作辛苦，有时候我去接她下班，一起吃饭，她总是胃口大开，从我们认识到现在她吃饭前都说要减肥说她少吃点就行了让我随便点，我总当她是开玩笑，没有当真，所以我吃完就结账拉她走人的时候也不知为什么张老师总是一脸不悦。直到最近张老师认真起来了，我一吃完，她说你等等，我终于明白张老师是在暗示我，谈恋爱，大家要互相迁就，谁吃的快了，就等一下对方，大家共同成长嘛！
我和张老师彼此相识于学雷锋纪念日，一路走来也有将近两年的时间了，今后的日子还长，我们会共同努力，在不同的战线上为实现共产主义奉献力量。
那天坐滴滴的时候有一个非常有意思的师傅，
我看师傅开的是斯柯达明锐，我说这车好！师傅说不要钱的车最好，我问师傅优步和滴滴哪个好？师傅说不要钱的最好，他说他接到过一单滴滴，12000从西安到天津，我忽然想到这个事儿，可以写成剧本儿拍个公路犯罪类型的电影，然后让滴滴打车植入广告一定大卖！我跟师傅一路走一路聊，张老师就在一边傻笑，现在期望司机师傅能开慢点，好让我们几个的欢乐能够得以延续，想到那天小米开年会，老总雷军说，一五年，他们太关注，手机出货量，你整个公司上上下下都背上了沉重的包袱过的一点儿都不欢乐，2016年要把，重心重新关注到手机的电量系统、拍照等细节问题上，带着使命感把这些问题解决好，重新回到为发烧而生的道路上来。
我想我们这个年纪的人多少需要在自由和责任中，做出一个去选择，是追随自己的内心，还是向现实妥协,，选择什么都没有错，不过既然已经选择了，不如让他欢乐一些，你饿不？，我去给你煮碗面

致谢
生活处处有惊喜，希望16年还能继续惊喜下去，感谢这一年来我的努力，张老师的支持，朋友们老师们的关照。
 
后记--
朱光潜在《谈文学》中对于如何做文章讲到：
你不肯用俗滥的语言，自然也就不肯用俗滥的思想感情，你遇事就会朝深一层去想，你的文章就不致落入下乘。现在马上毕业了，马马虎虎的走完了学业生涯，对自己一直要求不高，希望在后续走入社会的过程中，对于自己凡事严格要求，取法为上，仅得为中，取法为中，故为其下，与各位共勉。
 




