content


					版权声明：本文为博主原创文章，未经博主允许不得转载。					https://blog.csdn.net/wangyaninglm/article/details/78883798				





2017年钟声敲响的时候，人们总是习惯于性质勃勃地写下一张全年的to do list：例如读完800本书，买个大房子等等。立志之后，就陷入到忙忙碌碌的新一年中，上班扎进电脑和手机，下班一头扎进被子，直到猛一抬头发现2017年只剩几天。。。

十八般武艺 VS 亢龙有悔
矛锤弓弩铳，鞭简剑链挝，斧钺并戈戟，牌棒与枪杈
古语有云：有志者立常智，无智者常立志。随着现代社会的迅速变化，立常志变得几乎不可能，更多的情况是你的理想需要随着现实情况的变化而做适当的调整。但即便如此，我还是认为需要一个相对恒定的理想。不忘初心，是整个国家，社会对于回归纯粹生活的热切期望。
工作一年半以来，由于单位没有互联网，手机俨然成为了我躯体的又一器官。当我发现手机严重影响 我的专注度和思维能力已经 为时过晚。远离手机的时间，大脑通过冥想可以将一些看似没有太多关联的事情联系起来。所以当我和任务独处的时候我能感觉到和整个宇宙都在产生联系，但是当手机加入，就只有我和手机了。 
自媒体的迅速发展，既容易造成注意力的集中，也容易造成注意力的消解，使人们对需要严肃对待的事情越来越缺乏耐心，面对铺天盖地的信息，往往需要耗费大量时间甄选有用信息 ，本来是打开手机搜索一个问题，由于顺道开了微信，刷了一圈朋友圈八卦，又顺道看了两篇公众号文章，而忘了自己原本要打开手机的目的，长此以往根本没法集中注意力，干什么都不专心，做什么都delay，当今社会犯错成本太高，我们还是需要小心翼翼，千万不要养成时不时看手机的毛病而误了大事。
两弹一星元勋科学家钱学森出身书香门第，他不但学贯中西更是精通琴棋书画，1935年，24岁的钱学森甚至还发表过一篇题为《音乐与音乐的内容》的论文。看来天龙八部中聪辩先生苏星河精通琴棋书画，却不擅长武学，因花太多时间于杂学之上，并未学会逍遥派太多高深的功夫，他有点像我现在的状态，在技术上缺乏一个focus 的点，郭靖大侠当年将一招亢龙有悔使到极致照样威震武林，当然他也可能还是天赋有限。我也天赋有限，工作生活中还是要保持专注度，远离手机，保持纯粹的追求，也许总有一天，自己也能十八般武艺样样精通，成为一代全栈程序宗师。

 天下攘攘皆为利往
以下一个小节完全转载自，安晓辉《 程序视界》

很多开发者追逐 AI ，也是从这点出发，为了自己更好的未来。但实际上，趋势并不属于每个人。它往往属于那些已经为这个趋势做了很多年准备的人。
你必须知道的是，现在 AI 趋势里风生水起的专家、科学家、公司，哪个不是之前已经在相关领域做了很多年的研究？
如果你只是看到趋势就盲目扑过去，往往沦为跟风，甚至会跟丢，跟来跟去找不到自己的位置。所以，如果你决定要跟，也要了解怎样去跟。
人工智能开发的四种类别

最后，提醒一下，并不是每个程序员都要追逐人工智能软件开发这个浪潮。软件开发的方向很多，应用场景也很多，你有非常大的可选择余地——只要你能成为你所处领域的局部头部，你就会拥有很多机会。而如果缺乏成为头部的思维、能力和行动，不论去追赶什么浪潮，结果都只能是望洋兴叹。

参考这篇安大神的文章分析，我可以有一个简单的判断，从现在做起还不算晚。 
http://mp.weixin.qq.com/s/TdG3ML195g55hD9a9UuxcQ 
(以上内容转自上述链接)

我一直追寻着你心情的足迹
张老师的小学教师生涯并不是一副歌舞升平的盛世景象，她有时候甚至问我：自己是不是适合教师这个职业。家长到处范二，练习册丢了问老师，作业布置的啥问老师，恨不得把老师当成7*24小时不间断服务的人肉机器人，问的时候还不加敬称，你你你的呼来唤去。我看了心里都很不爽，张老师还是不卑不亢的耐心回答，就评这一点小张就应该获得优秀教师勋章。
国家说要提高基层教师工资待遇，喊了很久，张老师也没涨工资。大学教授一个月1w7带两三个研究生天天给自己报销发票有几个真正推进了我国现代化进程的进步？小学幼儿园初高中老师一个月几大千一人带80多个祖国的花朵，拿着卖白菜 的钱操着卖白粉的心。谁手中掌握着祖国的未来？多劳多得按劳分配也应该给她们涨涨工资。
记得有一次和高指导聊天龙八部，发现金庸竟然在新版改了结局，知乎上有人说，更相信王语嫣和段誉仍然是一对。后来长大后便慢慢醒悟爱情的意义。明白了金老先生的深意。其实木婉清刚出场那时，已经折服了多少人的心，他和段誉本是良偶，于是王语嫣与我，从神仙姐姐，变成了岳灵珊、变成了周芷若。
和张老师的爱情长跑将近1400多天，我们已经有了明确的人生规划，在人生大事上基本达成了共识，爱情在我们两个人的生活当中产生了微妙的变化，好像慢慢的在向柴米油盐等琐碎的事情上迁移，张老师批评我说热恋还没完，怎么就要开始准备结婚了。说起来万分惭愧，是这一年来我因为工作的原因聚少离多，给她的惊喜太少了吧。
特别感谢小张老师，她是一名优秀的产品经理，经常能敏锐且毫不客气的指出我的不足，更难得的是她胃口很好，哈哈

任何事情要做好且做爽，必然是内驱的
2015年的关键词：少说多做 
http://blog.csdn.net/wangyaninglm/article/details/50640972 
2016年的关键词：努力，奋斗 
http://blog.csdn.net/wangyaninglm/article/details/53959333 
2017年中的关键词：让我们一起为梦想窒息！ 
http://blog.csdn.net/wangyaninglm/article/details/74612482
过去的时间我基本保持 ，每半年更新一篇总结过去，展望未来的文章，2016年底我希望自己能够成为大数据全栈工程师，还顺道唱衰了一下大数据觉得大数据什么的都是使用开源的产品，一年过去发现，好家伙用开源产品也得知道怎么用数以万计的api呀，hadoop生态圈十几二十个产品真不是盖的。和圈内专家聊了两句就露馅，人家说，您这就不叫大数据研发，充其量就是使用开源组件—-而已！
所以这半年比较尴尬，甚至没有一个可以写到简历上用来show 的项目。代码没写过多少，淡是越扯越好了。 
想起csdn专家群里一个专家总结最近面试人的经历，大多数是：一问三不会，开口十几k 
我呢？开不了口。。。
总结总是有喜有悲的，在单位，吃了个饭，睡了个觉，出了个差，半年过去了。这些时日我总发现自己穷的很，不单单是物质层面上的，更是精神上的穷。
造成这种身心惧穷的根本原因是基本上把钱看的比什么都重要，做事情的时候我会不自觉的去衡量事情的金钱价值，而真正应该 有的态度是首先把事情做好，顺便赚钱。至少冯仑说李嘉诚是这么认为的。
工作说完了，咱们再来聊聊人生有何意义？胡适先生说，科学家是为求真理。庄子虽有“吾生也有涯，而知也无涯，殆已”的话头，但是我们还是要向上做去，得一分就是一分，一寸就是一寸，可以有阿基米德氏发现浮力时叫Eureka   的快活。有了这种精神，做人就不会失望。所以人生的意味，全靠你自己的工作；你要它圆就圆，方就方，是有意味；因为真理无穷，趣味无穷，进步快活也无穷。
记得前段时候有一篇文章说第一批九零后已经秃了，当然没有人能躲过生活，只不过现在轮到90后，罗曼罗兰曾说过，世界上只有一种真正的英雄主义，那就是在认清生活的真相后依然热爱生活。
共勉！

特别鸣谢

小张老师
胡适先生
《人人都是产品经理》
《黑客与画家》
安晓辉 《程序视界》


All Rights Reservered

注： 
在大型组织内部，有一个专门的术语描述这种跟随大多数人的选择的做法，叫做“业界最佳实践”。 


