






文章大纲视线所及只剩生活挣钱迷茫之后10条建议那些年我写过的总结

2018 初入IT十年（上）----成为一名优秀的程序员
初入IT十年下，本来打算在2019年初写完，结果拖到了现在。在程序员节之前，发出来，权当是年终加半年总结。

视线所及只剩生活
996 icu 事件已然过去一段时间，那时候
周鸿祎毫不忌讳地说，在中国，工资只能解决糊口问题。你想买房，就要拿到公司股份，而不是指望996。“在座的哪位如果能够真正做到快乐工作，平衡好家庭和工作的关系，我就叫他一声大爷。
我深以为然，穷是21世纪的顽疾，不单单是金钱，更是时间上的。
凤姐在微博上曾逻辑严密的给996 的人算过一笔账，如果加上上下班来回，执行996工作制的人回家只剩睡觉的时间了，资本家福报理论的司马昭之心昭然若揭。

挣钱
说几个这些年来关于挣钱的感受。在上一篇文章里面讲到: 韭菜的自我修养？
今天再补充几个。
看懂了这个，你再去炒股；股市暴跌，为啥散户炒股票总赔钱？李永乐老师用数学告诉你！


李永乐老师的两个建议：
1.把自己的心态调整好，把自己的时间和钱用在更有意义的事情上
2.如果一定要买股票的话，请买那些基本面良好有发展前景的股票，慎重购买题材股，因为题材股上有很多的庄稼，他们会通过一定的策略让你一直输钱。
我的建议和经验：
1.股票反着买，别墅靠大海
中国的资本市场也在逐渐转向价值投资，那么如果我们选择做长线，巴菲特曾说：“别人贪婪时候我们要恐惧，别人恐惧的时候我们贪婪。”。
我来简单说两个买入点：
第一个8月份，中美贸易战打的不可开交，大盘一度只有2700，那时候同学们分分钟都在朋友圈说要奔着2400去了，你敢买么？
第二个10月1国庆过节前，因为大部分人不敢持币过节，所以出货上证下探到了2900低点，过节后行情会变好么，你敢买么？
如果在第一个点买入，过了两个月就有7%的收益！
如果在第二个点买入，国庆过完的周末就有将近3%的收益！

2.逐渐积累价值投资的一般性规律
比如 部分公司出年报前会涨一波，叫金三银四。还有五穷六绝七翻身，金九银十等等，大势所趋，世间的事大抵如此。

迷茫之后
人到中年，不免迷茫，其实归根结底一句话：身体是自己的，公司是别人的。
下面给大家介绍一个最近看到的瞭望智库和吴晓波的专访实录，很有启发:
瞭望智库：
前阵子，中兴有位员工因裁员就含愤坠楼，这背后反映了什么行业问题？
吴晓波：
中国每天都有很多公司在裁员，很多人被减薪或者失业。
之所以受到如此高度关注，无非因为发生在中兴。
中兴这次事件体现了这些通讯公司职场竞争的残酷性。
举个例子，华为招工有两项特别要求：第一个，必须要工作5年以上；第二个，40岁就可以退休。
这说明它对人才的挤压性使用是别的行业所罕见的。
现在，中国的BAT员工平均年龄是27岁。40岁左右，除非你是高管，如果只是普通员工，你很可能要被淘汰。而且，很多公司有10%的强制性末位淘汰。
实际上，这是中国制造业之所以能够保证野蛮战斗力的原因之一。中兴这件事情并不能代表什么东西，只能提醒中兴公司：你们需要有一支心理老师队伍，或者一个专门的部门来帮助大家缓和心理上的问题。
悲剧会不会重演？
瞭望智库：
我的一些互联网行业的朋友看到这个消息感到非常不安——现在处于互联网行业飞速发展的阶段，我们可以拿着高薪，每天都会有猎头hr找我们跳槽。
但是，等我们步入中年将何去何从呢？悲剧会不会重演？
吴晓波：
15年前，我在一个报社当副总编，工资是两万块人民币。现在全中国最好的报社的副总编工资也就是两万人民币。这15年来，中国的M2已经从12万亿左右增加到160万亿。那么，你怎么没看到报社副总编跳楼呢？
而且，这15年，这些互联网人抢了我们报社的很多生意，对不对？所以，为什么报社的人不跳楼，而互联网的人要跳楼？这毫无道理。
每个人职业生涯中都可能出现波动期，需要我们做一个认真的选择。十年后，这个问题可能会越来越严峻。
现在有人工智能，它可能会替代很多东西，可能很多“码农”甚至陆家嘴的很多证券分析师、精算师、会计师都会失业。那么，陆家嘴每天都有人跳楼？不会。
人总会在绝境中给自己找一条路走下去的，大家要做好心理建设才是最关键的。

10条建议
1. Wake Early
2. Daily Exercise
3. Review and Rewrite your goals
4. Read and Listen to Motivational Material
5. Visualize the Day Ahead
6. Write a “To-do” List
7. Check the News Headlines
8. Take a Multivitamin
9. Tidy up
10. Take time to look good

那些年我写过的总结
10年IT路，我从大约10年左右开始写年终总结，那时候的文章太矫情，而且透露出与年龄不相符的沉闷，一路走来，我改变了很多，但有一点没有改变，那就是前进的动力。
2013年年中的关键词：生活

我所理解的生活

2013年年底的关键词：温和的坚持，并且傻笑

草稿2013
As time goes by

2014年年中的关键词：世间的事大抵如此

吴家坟女子专修学院郭杜校区计算机分院的学年总结

2015年年中的关键词：earning my living，burning my soul

年少成名的我并没有放弃自己，谁敢说她\他文章比我写的好？！，不服来战！

2015年的关键词：少说多做

2016依然会给我惊喜，谢谢

2016年中的关键词：毕业

从前有一个程序员，成天写代码，后来，他屎了。。。

2016年的关键词：努力，奋斗

2016年简直一晃而过

2017年中的关键词：让我们一起为梦想窒息！

我要用生锈的机关枪击穿现在

同期工作一年后对考研的回顾：

考试，一种严格的水平鉴定方法。

2017年底的关键词：不断前进，永不回头

2017,业界最佳实践

2018年农历新年：只要思想不滑坡，办法总比困难多！

因为我梦见了热情的梦

2018年 研究所离职：费解

IT从业者国企生存指南

2018年 年中：人生大事

结婚是一件人生大事

2018年底：成为一名优秀的程序员

2018 初入IT十年（上）----成为一名优秀的程序员




