






文章大纲看图说话----序西安公司杭州总部上海BMS 学习出差路上阶段性成绩技术积累身体健康消费支出那些年我写过的总结

看图说话----序
2019年是学习节奏缓慢的一年，生活工作中会遇到很过破事，处理不好就会让人放慢节奏，想要的太多，诱惑也太多，难免堕落。蒋方舟说，人一旦堕落哪怕是短暂的几年，上帝就会以更快的速度收走你的天赋与力量。人常说30而立，立不住，那就保持简单，保持移动。人常说不能老呆在舒适区，那是因为，你怎么知道没有一个更舒适的地方在等你呢？
这篇文章大部分都是图，大家做好心理准备。
新年伊始祖国大好河山，我喜欢登山，因为山高人为峰，让人很有成就感。

回母校，清华桥上我想起了曾经吃饭大学的食堂。

动态血糖仪测试，亲身试验，陕西人吃面不能太多，吃完再喝一碗面汤，那血糖飙升到12 -345 ，简直不能太危险。遂自学加百度，写下了这篇博文：
连续血糖监测(CGM) 初探

陕西人的最爱，扯面，108合一

见识我爷的勋章，共和国大庆，老爷子全国劳模，也是深藏功与名，那个年代的人，需求简单，不求闻达于诸侯，国家人民需要的，就是我需要的。
这个年代的我想法太多，行动太少。。。。

见识了国家健康医疗大数据中心，惠民惠企惠政惠医，这十几个大屏展示效果真是刚刚的。


西安公司
公司在21楼，楼上的风景很好，边上还有公园，吃完饭没事的时候可以去遛弯。
在公司从早到晚，我在这里的时光多于陪我媳妇。


西安近些年来，污染严重，不知为何一直不能解决。每每冬天雾霾，我总想起火星救援里面的台词：I’m the first person to be alone on an entire planet.



公司边上的云水公园，除了冬天，其他时候景色宜人，中饭后，常来遛弯消食，路上针砭时弊，留下很多美好的记忆。





杭州总部
杭州总部在钱塘江边，风景也很好，加班完，晚上还可以去钱塘江边跑步，不过杭州总下雨。如果加班太晚，晚上也没有力气。
公司总部挂了很多许老师的"世界名画" 这张简直精髓，我忍不住cosplay 一下。

杭州卫生 信息中心学习

公司的，早上，傍晚和午夜。



钱塘江边小跑一次，发现似乎宝刀未老，锻炼是重在坚持。
每天锻炼30分，
健康工作100年，
向天再借500年，
还完房贷，
幸福生活一辈子。


开完年会，我们去钱塘江边喝酒。

杭州市政府吃了个爆甜的句子----爆橘


上海BMS 学习
为啥单独把这个列出来，因为这个公司高端到，两个中国人面对面开会，都不想说中文，因为还有全球的研发中心在听。


出差路上

2019年飞了18次，每一次出差都是对心灵的考验。还好目前都是短差。我还挺喜欢这种新鲜的感觉。
偶尔换换地方生活也不错。





阶段性成绩
生命即将迈入奔四，尤其35岁，是技术人的分水岭。
35岁，对于很多工程师而言是个坎，很多工程师懒得搞技术了，就另谋生路去做产品、售前和项目管理，现在只有云计算售前有行业红利，收入暂时高的惊人；而产品经理是在职场冒险，项目管理一直是苦力活。这些另谋生路的朋友，长期看还不如固守IT技能的基本盘。
35岁的裁员潮，其实被淘汰最多的不是干活的工程师，而是基层管理岗位。如果是带头干活的组长经理，就算被裁了还能找到工作；老工程师不能和应届生拼手速拼加班强度。
计算机有很深的理论体系，这是我们这些老工程师构筑经验壁垒的好机会，这套润物无声的理论体系，怎么沉浸下来进入自己的体系呢，写写博客，写写代码，多积累，唯手熟尔。
技术积累
开博10年，总体还算是说的过去，期待能有厚积薄发的那一天。希望 我的2020年能够完成《自然语言实战入门》这个课程的总体ppt 以及视频、博客。
付费专栏：自然语言处理实战入门
付费单篇系列：自然语言处理实战
视频课程：自然语言处理实战入门
免费专栏：简单NLP分析套路
目前，主要是在csdn 上面发发，今年尝试将一些干货写成付费的，发现还是看的人少，可能水平有限吧，后面我还是得坚持下去。很多平台都设置了可以同步，这个功能很好，懒得复制粘贴了。



身体健康
尝试了一下 健身房的健康指数测量器，还有美年大健康的体检。主要就是几个原则：
少熬夜，多运动，戒烟限酒，保持积极的心态，说着容易，做到那那么容易

消费支出
看来主要支出都是倒腾还房贷了。支付宝绑了，信用卡，这俩消费有重叠



最后放一张杭州的广告牌，共勉




那些年我写过的总结
10年IT路，我从大约10年左右开始写年终总结，那时候的文章太矫情，而且透露出与年龄不相符的沉闷，一路走来，我改变了很多，但有一点没有改变，那就是前进的动力。
2013年年中的关键词：生活

我所理解的生活

2013年年底的关键词：温和的坚持，并且傻笑

草稿2013
As time goes by

2014年年中的关键词：世间的事大抵如此

吴家坟女子专修学院郭杜校区计算机分院的学年总结

2015年年中的关键词：earning my living，burning my soul

年少成名的我并没有放弃自己，谁敢说她\他文章比我写的好？！，不服来战！

2015年的关键词：少说多做

2016依然会给我惊喜，谢谢

2016年中的关键词：毕业

从前有一个程序员，成天写代码，后来，他屎了。。。

2016年的关键词：努力，奋斗

2016年简直一晃而过

2017年中的关键词：让我们一起为梦想窒息！

我要用生锈的机关枪击穿现在

同期工作一年后对考研的回顾：

考试，一种严格的水平鉴定方法。

2017年底的关键词：不断前进，永不回头

2017,业界最佳实践

2018年农历新年：只要思想不滑坡，办法总比困难多！

因为我梦见了热情的梦

2018年 研究所离职：费解

IT从业者国企生存指南

2018年 年中：人生大事

结婚是一件人生大事

2018年底：成为一名优秀的程序员

2018 初入IT十年（上）----成为一名优秀的程序员

2019年：视线所及只剩生活

2019 初入IT十年（下）---- 视线所及只剩生活




