







文章大纲
猎人、猎狗和兔子的故事一、猎人、猎狗和兔子的故事二、目标三、动力四、长期的骨头五、骨头与肉兼而有之六、只有永远的利益，没有永远的朋友Birth of MicroBone Co.Development of MicroBone Co.F4的诞生后记 职场的投资
2020 与未来的投资做好人，买好股，得好报弱化择时投资的永恒主题
那些年我写过的总结参考文献



猎人、猎狗和兔子的故事

记得称赞一起工作的人。指正别人时，要先维护他的自尊。用心在所做的事，尽力把它做到最好。想一想今天的表现是否与薪水相当。欢喜领受这一天，由衷感恩和知足。依自己因缘安排生活，但不与人比较。

一、猎人、猎狗和兔子的故事
一条猎狗将兔子赶出了窝，一直追赶它，追了很久仍没有捉到。牧羊看到此种情景，讥笑猎狗说：“你们两个之间小的反而跑得快得多。”猎狗回答说：“你不知道我们两个的跑是完全不同的！我仅仅为了一顿饭而跑，它却是为了性命而跑呀！”
二、目标
这话被猎人听到了，猎人想：猎狗说的对啊，那我要想得到更多的猎物，得想个好法子。于是，猎人又买了几条猎狗，凡是能够在打猎中捉到兔子的，就可以得到几根骨头，捉不到的就没有饭吃。这一招果然有用，猎狗们纷纷去努力追兔子。因为谁都不愿意看着别人有骨头吃，自己没的吃……就这样过了一段时间，问题又出现了。大兔子非常难捉到，小兔子好捉。但捉到大兔子得到的奖赏和捉到小兔子得到的骨头差不多，猎狗们善于观察，发现了这个窍门。专门去捉小兔子。慢慢的，大家都发现了这个窍门。猎人对猎狗说：最近你们捉的兔子越来越小了，为什么？猎狗们说：反正没有什么大的区别，为什么费那么大的劲去捉那些大的呢？
三、动力
猎人经过思考后，决定不将分得骨头的数量与是否捉到兔子挂钩，而是采用每过一段时间就统计一次猎狗捉到兔子的总重量，按照重量来评价猎狗，决定一段时间内的待遇……于是猎狗们捉到兔子的数量和重量都增加了。猎人很开心……但是过了一段时间，猎人发现，猎狗们捉兔子的数量又少了，而且越有经验的猎狗捉兔子的数量下降的就越利害。于是猎人又去问猎狗。猎狗说：“我们把最好的时间都奉献给了您，主人，当我捉不到兔子的时候，您还会给我们骨头吃吗？”
四、长期的骨头
猎人做了论功行赏的决定，分析与汇总了所有猎狗捉到的兔子的数量与重量，规定如果捉到的兔子超过了一定的数量后，即使捉不到兔子，每顿饭也可以得到一定数量的骨头。猎狗们都很高兴，大家都努力去达到猎人规定的数量。一段时间过后，终于有一些猎狗达到了猎人规定的数量。这时，其中有一只猎狗说：“我们这么努力，只得到几根骨头，而我们捉的猎物远远超过了这几根骨头。我们为什么不能给自己捉兔子呢？” 于是，有些猎狗离开了猎人，自己捉兔子去了。
五、骨头与肉兼而有之
猎人意识到猎狗正在流失，并且那些流失的猎狗像野狗一般和自己的猎狗抢兔子。情况变得越来越糟，猎人不得已引诱了一条野狗，问它到底野狗比猎狗强在那里。野狗说：“猎狗吃的是骨头，吐出来的是肉啊！”，接着又道：“也不是所有的野狗都顿顿有肉吃，大部分最后骨头都没的舔！不然也不至于被你诱惑。”于是猎人进行了改革，使得每条猎狗除基本骨头外，可获得其所猎兔肉总量的n%，而且随着服务时间加长，贡献变大，该比例还可递增，并有权分享猎人总兔肉的m%。就这样，猎狗们与猎人一起努力，将野狗们逼得叫苦连天，纷纷强烈要求重归猎狗队伍。故事还在继续……
六、只有永远的利益，没有永远的朋友
日子一天一天地过去，冬天到了，兔子越来越少。猎人们的收成也一天不如一天。而那些服务时间长的老猎狗们老得不能捉到兔子，但仍然在无忧无虑地享受着那些它们自以为是应得的大份食物。终于有一天猎人再也不能忍受，把它们扫地出门，因为猎人更需要身强力壮的猎狗……
Birth of MicroBone Co.
被扫地出门的老猎狗们得了一笔不菲的赔偿金，于是他们成立了MicroBone公司。他们采用连锁加盟的方式招募野狗，向野狗们传授猎兔的技巧，他们从猎得的兔子中抽取一部分作为管理费。当赔偿金几乎全部用于广告后，他们终于有了足够多的野狗加盟。公司开始赢利。一年后，他们收购了猎人的家当……
Development of MicroBone Co.
MicroBone公司许诺给加盟的野狗能得到公司n%的股份。这实在是太有诱惑力了。这些自认为是怀才不遇的野狗们都以为找到了知音：终于可以做公司的主人了，不用再忍受猎人们呼来唤去的不快，不用再为捉到足够多的兔子而累死累活，也不用眼巴巴地乞求猎人多给两根骨头而扮得楚楚可怜。这一切对这些野狗来说，这比多吃两根骨头更加受用。于是野狗们拖家带口地加入了MicroBone，一些在猎人门下的年轻猎狗也开始蠢蠢欲动，甚至很多自以为聪明实际愚蠢的猎人也想加入。好多同类型的公司像雨后春笋般地成立了，BoneEase, Bone.com, SohoBone……一时间，森林里热闹起来。
F4的诞生
猎人凭借出售公司的钱走上了老猎狗走过的路，最后千辛万苦要与MicroBone公司谈判的时候，老猎狗出人意料的顺利答应了猎人，把MicroBone公司卖给了猎人。老猎狗们从此不再经营公司，转而开始写自传《老猎狗的一生》，又写《如何成为出色的猎狗》、《如何从一只普通猎狗成为一只管理层的猎狗》、《猎狗成功秘诀》、《成功猎狗500条》、《穷猎狗、富猎狗》，并且将老猎狗的故事搬上屏幕，取名《猎狗花园》，四只老猎狗成为了家喻户晓的明星F4，收版权费，没有风险，利润更高。

后记 职场的投资
很多人觉的上面是一个管理类的故事[未查证来源]。今天这篇文章的主题是投资，那么从普通投资者的角度去续写这个故事，可能是：
在现实社会中，大部分猎狗天真的以为只要多抓兔子，自己就能得到骨头，或者一片农场。结果到头来，不但自己没有吃到更多的肉，还有可能害的其他狗也被炖了。如果再厚黑一点，恐怕这只努力的狗把自己累死的时候，猎人（老板）顶多也只会哭着对别人说：

这可是我最能跑的一条狗，不信的话，你尝尝这后腿肉，多有嚼劲！！！


白岩松说过：最糟糕的一群人是愚蠢但是勤奋。所以勤奋不一定向大家所说，只要勤奋就能够拿得起，如果在错误的方向上勤奋岂不是越走越远，我们现实生活中有很多的问题，不是由懒惰造成的，一个愚蠢但还懒惰的人不会给这个社会造成什么破坏，但是一个愚蠢的人如果勤奋起来，那就太可怕了。古今中外、有史以来，全世界、享有全职和兼职、授予的头衔、职务、荣誉最多的人 ---- 蒋介石就是一个“愚蠢且勤奋的”人，在当时就有人说是“正职七十二，兼职上千”，解放战争时期被我军戏称为运输大队长。
看过三大战役，或者了解他的人都知道，他指挥作战往往是，命令越过上级指挥官，直接下达到师一级别单位，堪称瞎指挥典范。来感受一下： 
上面的小故事告诉我们两点道理：
不要成为一个愚蠢勤奋的人，目前俗称 “奋斗比”放弃幻想，认清现实，猎人是猎人，狗永远是狗！

2020 与未来的投资
声明：本文不涉及，投资建议。纯属娱乐，如有雷同纯属巧合。 投资有风险，入市需谨慎。当然，没有文化是最大的风险！ （懂的掌声！）
做好人，买好股，得好报
今年，展现给我们至少三次绝佳的闭眼买入机会，虽然由于本金比较少，但是我投资周期长，今年也还是取得了整体不错的收益率，（此处说句难听的，这投资汇报，恐怕今年还能跑赢一些基金经理，这样的基金真的也应该反思反思了。）举个例子买的比较多的一个基金：兴全和润分级混合，都是三年前开始投资的。今年也才刚刚实现翻翻。 
下面咱们来事后诸葛亮的复盘一下，整年的基金买入时机。图中的前两处，只要对未来充满希望，坚信我们祖国的强大实力，应该不少人还是怀揣着筹码少买了一些的。第三个就是今年国庆节前的一两天，就考验大家的信心了，仔细观察成交量，不难发现是无量下跌，同样是因为本金少，没能怀揣我自己的大量社保资金入场，哈哈哈。

李大霄是一个非常富有争议的人物，但是如果回头看，他每次喊各种底的时候去满仓优质白马蓝筹股，可能真的早已经实现财务自由了。这就是所谓的价值投资吧。2020 年，这一年，我通过前面几年的经验，实操结果告诉大家。坚定的看多祖国，坚持价值投资！！！
做好人，买好股，得好报！！！
弱化择时

投资者购买基金毫无疑问是为了赚钱获取收益，投资者最喜欢研究的也是现在是不是买入基金的时点，或者现在是不是应该抛出某只基金了。但在综合了市场上各种机构对市场的预测以及投资者自己的判断之后，最后带来的结果往往是买入某个基金后却迎来的是净值的下跌，或者赎回某个基金之后，该基金的净值却一路狂涨。

为什么会出现这种情况呢，好买财富认为造成这种现象的原因是投资者错误的将择时交易，也就是选择基金购买和赎回的时机放在了更加重要的位置，而轻视了资产配置在基金投资中的重要性。而且恰恰相反，根据很多机构的研究发现，基金的投资收益有90%来自于正确的资产配置，甚至有些机构认为，长期来看，100%的基金投资收益来自于资产配置。

大卫·史文森(David Swensen)作为耶鲁大学捐赠基金的首席投资官，他管理的基金的20年间创造了17%的年化回报率。而史文森本人则将其优异的基金业绩归咎于合理的资产配置。他一语道破，资产配置是投资过程的核心环节，是投资收益的最大因素。

至于如何进行资产配置，投资者应该按照自己的实际情况进行合理的基金配置。如果你是一个追求高收益并且风险承担能力较大的投资者，那么股票型基金的配置比例可以高点。但如果你追求的是低风险的稳定收益，那么债券型基金和货币型基金可以相对多买些。同时可以根据股市、债市以及货币市场的表现合理的调节各种基金类型的配置比例。

历史不断的告诉我们，普通的投资者面对错综复杂的市场是很难选准购买基金和赎回基金的准确时间的。而在基金投资这一长期化投资品种中，投资者要做的就是弱化择时交易，而是将主要精力放在基金的资产配置方面。

投资的永恒主题
投资的永恒主题就是围绕自身的建设。无论是投资自己的健康，学识也好，经营、维护与家人朋友的关系也好。从长远来看都是最划算的投资手段。
从体育运动说起，今年一直坚持游泳，终于学会了换边技术，虽然还不太流畅，自由泳也可以坚持游下来1000米了。力争能够游进20分！




西安菲尔普斯【注意配乐！！！】


今年，忙忙碌碌慌慌张张，带对抗的篮球一次没打，和同事来早了打了会，只当是老头晨练。出手美如画，一把年纪了，没错我是出来耍帅的！



流川疯


   
 

那些年我写过的总结
10年IT路，我从大约10年左右开始写年终总结，那时候的文章太矫情，而且透露出与年龄不相符的沉闷，一路走来，我改变了很多，但有一点没有改变，那就是前进的动力。
2013年年中的关键词：生活
我所理解的生活那是一次不俗的旅程
2013年年底的关键词：温和的坚持，并且傻笑
草稿2013As time goes by
2014年年中的关键词：世间的事大抵如此
吴家坟女子专修学院郭杜校区计算机分院的学年总结
2015年年中的关键词：earning my living，burning my soul
年少成名的我并没有放弃自己，谁敢说她\他文章比我写的好？！，不服来战！
2015年的关键词：少说多做
2016依然会给我惊喜，谢谢
2016年中的关键词：毕业
从前有一个程序员，成天写代码，后来，他屎了。。。
2016年的关键词：努力，奋斗
2016年简直一晃而过
2017年中的关键词：让我们一起为梦想窒息！
我要用生锈的机关枪击穿现在
同期工作一年后对考研的回顾：
考试，一种严格的水平鉴定方法。
2017年底的关键词：不断前进，永不回头
2017,业界最佳实践
2018年农历新年：只要思想不滑坡，办法总比困难多！
因为我梦见了热情的梦
2018年 研究所离职：费解
IT从业者国企生存指南
2018年 年中：人生大事
结婚是一件人生大事
2018年底：成为一名优秀的程序员
2018 初入IT十年（上）----成为一名优秀的程序员
2019年：视线所及只剩生活
2019 初入IT十年（下）---- 视线所及只剩生活2019 这一年
2020年：谈投资
1024 向逝去的时间问好！

参考文献
为什么奋斗逼如此招人恨？你的奋斗是在浪费人生为资本家创造财富吗？
李大霄：中国股市的“温柔牛”来了，2021年我有这十大预言！
资产配置是投资基金的唯一核心 弱化择时交易
董石竹. 蒋介石在三大战役中是怎样败北的[J]. 领导科学, 1989(06):27-30.




