






完成于2014年年初

文章大纲1.影评2.经典3.成长！
 每当新年，我都在这里为你祝福，也在这里为你剖白。
 剖白是为了沟通，沟通是为了理解，理解是为了共识，共识是为了共行。
 此时此刻，你我虽远隔千山万水，然你却横跨五湖四海，不远万里送上一赞，
  我受此大恩，定然不能让你失望。
                                                                      ----题记



1.影评
去年的致辞还历历在目，马年已经姗姗的到来了。
去电影院的时候，我发现其实片头的预告片广告一般都是最精彩的。今年就早早的坐定，发现春晚换成电影导演了，果然晚会也有了预告片。对春晚二字的解读还甚是有那么点味道。冯小刚的整个电影生涯，他一直在为人民群众造梦，从《甲方乙方》《不见不散》这种宣扬人情冷暖的影片到《集结哨》《1942》等表现战争灾难的佳作，他一直在拍摄自己迷恋的生活。冯导在《我把青春先给你》中说道：“王朔那种与时俱进的视野和观察生活的角度，对我日后的导演生涯产生了深远的影响，成为了指导我拍摄贺岁片的纲领性文献。”今年的春晚自然又是冯导的又一部贺岁大片，只是这部影片得迎合太多人的口味。
电影跟晚会不同，电影终将不过是一场虚幻，眼泪，惆怅，失落，恐惧，惊喜，慌乱，爱不得，生离别，相见欢。。。。。。一旦灯光亮起，电影是电影，生活就还是生活了，如果你的人生是一部电影，那你希望她叫什么？
如果非要给人生这部电影写一篇影评，我真诚的希望她的IMDB 评分千万不要低于8分。并且电影的女主角能早点读到文章此处。截至发稿时，上一个愿望还未实现。

2.经典
前几日考研总分的时候，我记着学校影视编导的一道论述题目说，论述何为经典？（25分）
有的考生说文解字娓娓道来，说，经典是指具有典范性、权威性的著作。洋洋洒洒引经据典写了几千字，忘了自己要考导演专业，倒像是文学院的哥们走错了考场，老师画了个大大的零蛋，苍凉的摆在字里行间。有的考生写自己小时候最看的红色经典，对《地雷战》《地道战》《南征北战》解读的头头是道，笔下生花，条理清晰，读来如饮美酒，如坐春风。有的考生说，经典是符合意识形态与时代需求的，这个时代的经典并不一定是那个时代的经典，倒也算是推陈出新，最后自圆其说，自是别出心裁。
我依稀记得希区柯克说过，戏剧就是将生活的枯燥遗忘。所以即便是最冷酷无情的工作也能被渲染成激情四射。一个英国的普通公务员，却成就了50年的经典形象，这就是007.这就是经典。
小马哥干掉坏人以后，总是拖着一条血腿，还要叼着根牙签。完后信誓旦旦的向所有人宣告，我不是要证明我比别人强，而是要让他们知道，我不见了的东西一定要亲手拿回来。星爷的dry马蒂尼，还有神乎其神的ak-47扫射都让这个男人在每部电影中都那样的鲜明，那样的出色。还有一连串的影星，导演。他们是香港电影的经典，伴随我们这一代人成长的经典。是那个时代的经典。
灌篮高手，激励了一代人的篮球梦想。那一句：同学，你喜欢打篮球吗？如何真的有女生手捧篮球同样的问出来，估计谁都会束手就擒啦。
我想，经典就是能够激起我们心中共鸣最多的东西吧！

3.成长！
德国哲学家费尔巴哈曾说：我们的时代重影像而轻实在，重副本而轻原件，重表现而轻现实，重外表而轻本质。这个时代是手机的时代，时间是碎片化的时间，社交网路更让人沉醉其中不能自拔，你的每个喜怒哀乐都会以每24h一次的频率迅速被人遗忘，于是我想，到底什么才是恒久不变的珍藏？
思考这个问题的过程伴随了我一小段时间的成长。于是，我开始了品读经典的旅程，我想这些经过时间洗礼的东西多少能给出点线索。
以往的那些建立在精神上的彼此认同在经典中跃然纸上：比如，朋友应该是讲义气的，对爱情应该是忠贞不二的，对理想应该是奋不顾身的，对生活应该是充满热情的，对困难应该是充满智慧的，对灰暗应该是充满调侃的。。。
我从《卡萨布兰卡Casablanca》中得到革命时期的爱情真谛，我从《无间道》中明白为什么人在江湖身不由己，出来混总是要还的。《射雕英雄传》告诉我出来混一定要讲义气，并且做人一定要老实。不然即使碰上黄蓉，也不会喜欢你。《神雕侠侣》说，问世间，情为何物，直教人，生死相许。所以，用情要专一。
我听张学友，张国荣的歌，看刘德华，梁朝伟的电影，学学他们这些老男人的风度，梦想成长的跟他们一样。我忽然想起电影《红猪》来了，《红猪》中的波鲁克为男人们提供了一种古典而优雅的范本，其根本是轻视肉体的漂亮，摒弃虚浮的装饰。他提醒男人，尤其是疲倦操劳的中年男人，自身与美，自身与浪漫的不可分离。责任感，骑士精神，豪迈的气势，成熟的事业。这种美属于大地，朴实且厚重。时代会变，江山会易主，但是真正的战友忠于信念，至死不渝。
何时才能成长为那样一位大叔，肌肉与智慧并存，英雄与侠义的化身？
吃年夜饭的时候，新闻又报道了一例农民工讨薪的成功案例。
现在农民工辛苦了一年，难道发了工资还要感谢一下国家政策以及监管部门的大力支持，这难道不是他们TMD应该做的么？新闻联播弘扬的就是这样的中国梦？无外乎，国外媒体评论说，几千万青年人都争着去考公务员，这是对人才的浪费啊。但是我以为，至少在年跟前，不会给公务员同志拖欠半天的工资。世间的事大抵如此，我也没有什么好说的，原来，因为成熟而麻木的外表下，早已习惯了随波逐流的躯壳里，我经历了太多波澜不惊的日子而变的容易满足的内心，正在义无反顾的朝着曾经自己最厌恶的样子缓缓前去。
这样，算不算，也是一种成长？不过，显然算是长歪了。。。
然而，我终将希望青春不要像，4块钱一本的《青年文摘》青春风铃情感专栏里的小青年一样那么绚丽多彩，一会白血病，一会三角恋。成长的这些时光告诉我们，我是什么，我变拥有什么样的时代。
我还有些许阳光，我还能再烧包一会。
THE END!
ALL RIGHTS RESERVED!

p.s.
据不完全统计：
本年度共收到66条拜年短信，8份微信祝福，其中7名女生1名男生，8份QQ祝福，其中7名女生1名男生。66条拜年短信中有12条短信，由匿名者发出，为了不伤害她们的感情，我没有敢询问尊姓大名。
今天中午12时开始，我总共拨打了18个拜年电话，飞信发送79条短信，手机发送41条短信。短信内容，采用百度搜索到的小学生作文（过年啦）片段，有95.41%的童鞋们收到后，回复夸赞我的语文水平，余下的同学感叹写的字数太多，感慨自己居然看完了。
Play it Sam ,Play as time goes by.

我的博客即将同步至腾讯云+社区，邀请大家一同入驻：
https://cloud.tencent.com/developer/support-plan?invite_code=377j9p19ivc40



