





作者：一人

Featuretools如你所言能够自动完成特征工程，它属于AutoML范畴，接下来我还是主要谈AutoML1吧。由于机器学习应用高门槛和应用范围的广阔，所以很多组织于2017和2018年开始自动化的机器学习尝试，想降低机器学习应用的门槛，让非专业人员也能够应用。机器学习的工作流通常为数据清洗、特征工程、模型选择、模型训练、模型评估，针对机器学习的自动化尝试，也在这几个步骤展开。
由于数据清洗和数据强关联，在这一部分只能根据具体应用和情景进行处理，无法抽象出来使用通用方法解决；针对特征工程部分，据我查阅所看，自动化工具很少，Featuretools算是一个吧；但是针对后面模型选择与模型训练、模型评估的自动化工具就比较多了，例如Google的automl,Microsoft的NNI2以及autosklearn3等。
当前自动化的工具主要根据机器学习算法分为两个类别4：
自动传统机器学习方法与自动神经网络方法。自动传统机器学习方法最为典型的应用就是auto-sklearn，面向的算法主要是LR，SVM，GBDT等。而针对自动化神经网络的工具当前处于研究的前沿，具有代表性的工具除过上面google和Microsoft之外还有auto-Keras,百度的AutoDL等，由于神经网络能够自动化完成特征工程，因此所有的工具都主要集中在网络架构和参数搜索上了。
automl从2017年开始引起关注，2018号称automl的元年，由此也能看出来其离实际应用还有比较长的距离。虽然如此说，但是针对传统机器学习的自动化工具现在还是值得尝试。
传统机器学习方法已经发展很多年了，针对这部分自动化工具也诞生有些年头了，auto-sklearn已4年。但是很不幸，据使用过的人说，效果还是比较有限，不如人工做出来的效果好，如果对于效果要求不很高，不妨试试，毕竟构建快成本低。自动神经网络就不用在说了。从目前发展状况来看，短期内这个领域应该不会有什么大的突破，但是长期看自动化机器学习还是很有前途的。
如果要想进一步了解AutoML的内容，可以查看zhihu中automl话题下的讨论，https://www.zhihu.com/topic/20173754/hot

机器学习技术落地难，急需懂算法的产品人员。
算法工程师从业人员已经饱和。学习资料易得，学习门槛降低。还记得在2016年底时我们俩谈过：由于现在的各种教程漫天飞，这个领域必将涌入大量的从业人员。
从近两年发展来看现状确实如此，去年校招的很多报道说：算法岗收到的简历与职位的比例远远大于100:1，各大公司现如今对于算法工程师的门槛要求也是水涨船高，高的我看见都发怵。机器学习在产品上的应用远没有想象的那样迅速铺展开来，新进入人员没有新坑能占。当前机器学习应用比较广的领域：
图像的监控与文字识别，NLP的智能助手与智能客服；推荐、搜索、广告系统等。
这些都是发展很多年的领域并不新，所以也就没有新的岗位创造出来，进一步加深了行业人员的饱和。因此，当前行业并不缺懂算法的工程师，或者说并不缺初中级算法工程师。
急需能够让算法落地的产品人员。不用质疑机器学习的应用范围是很广的，但是应用的落地速度并不如预期，这在一定程度上反应出来：算法人员不懂产品，产品人员不懂算法。这种隔阂才是算法不能迅速落地的关键因素。
所以，如果在这个方向的从业人员应该多多将精力放在如何填补这鸿沟上，要么产品人员多学学算法，要么算法人员多多了解产品知识。
个人观点：能够掌握主流的算法原理，有两三个算法实际项目，能够掌握产品方面的技能，这种人才才是当前的香饽饽。


机器之心，AutoML、AutoKeras…这四个「Auto」的自动机器学习方法你分得清吗？https://zhuanlan.zhihu.com/p/49494212 ↩︎ Microsoft, NNI, https://github.com/Microsoft/nni ↩︎ Machine Learning Professorship Freiburg, Auto-sklearn, https://automl.github.io/auto-sklearn/stable/# ↩︎ 第四范式，AutoML在推荐系统中的应用，https://zhuanlan.zhihu.com/p/52907645 ↩︎ 





