


 
2012-2-8 星期三
文件搜索命令:

which [命令名称]
功能：显示系统命令所在目录(绝对路径)

$which ls
whereis可以表现出命令的帮助信息，帮助文件说存放的信息
 

find --通用查找命令

语法：find[搜索路径][搜索关键字]
功能：查找文件或目录
 
-name 根据文件名来查找
find /etc -name init
在目录/etc中查找文件init（只匹配文件名init，通配符*匹配任意字符包括零个字符）
init* ： 以init开头的文件
？：匹配单个字符 init？？？：init后面还有三个符号
-size 文件大小 block数据块 512字节
100MB=102400kb=204800数据块block（只支持数据块的表示方法）
find /-size+204800
在根目录下查找大于100mb的文件
（大于+  小于-    等于 ）
find /home -user samlee
在根目录下查找所有者为samlee的文件
 
时间
1.ctime ，atime ，mtime天为单位
2.cmin，amin，mmin分钟为单位
c-change改变，表示文件的属性被修改过
a-access访问
m-modify修改 ，表示文件的内容被修改过
-之内
+超过
 
find /etc -mmin -120
find /etc -ctime -1


在/etc下查找24小时内被修改过属性的文件和目录
find /etc -size +163840 -a -size -204800

在/etc下查找大于80mb小于100mb的文件
find /etc -name inittab -exec ls -l{} \;

在/etc 下查找inittab文件并显示其详细信息

-type 文件类型 f 二进制文件 l 软链接文件 d 目录
1.连接符 -a and 逻辑与 -o or 逻辑或
2.连接符 find .....-exec 命令 {} \;
                              {}find查询的结果
                               \转义符，使用符号命令本身的意思
                   -ok 询问确认
 


无论文件名叫什么都可以根据文件的i节点来进行查找
内核才能调用他。
 

文件搜索命令：locate

locate（搜索关键字）
列出所有跟file相关的文件
文件搜索命令：updatedb
执行权限：root
语法：updatedb
功能描述：建立整个系统目录文件的数据库
范例：#updatedb
 
文件搜索命令：grep


语法：grep[指定字串][源文件]
功能描述：在文件中搜索字串匹配的行并输出
范例：grep ftp /etc/services
 

帮助命令：
命令名称：man

命令的英文原意：manual
命令所在的路径：/user/bin/man
执行权限：所用用户
语法：man[命令或者配置文件]
功能描述：获得帮助信息
man ls 查看ls命令的帮助信息
man services 查看配置文件services的帮助信息
 
 
帮助指令：info
语法：info[任何关键字]
功能描述：获得帮助信息{unix中没有这个命令}
 
帮助命令：whatis

whatis whatis
指令名称：whatis apropos makewhatis
search the whatis database for strings
 
语法：whatis apropos [任何关键字]
功能描述：获得索引的简短说明信息
apropos fstab 相当于man -k
补充命令：help 查看shell内置命令的帮助
 
linux 常用命令：压缩解压命令

-gz
命令的英文原意：Gnu zip
语法：gzip 选项[文件]
功能描述：压缩文件
压缩后文件格式： .gz
1. 只能压缩文件，不能压缩目录
2.不保留源文件
 
解压缩命令：gunzip
语法：gunzip选项[压缩文件]
功能描述：解压缩.gz的压缩文件
范例：gunzip file1.gz
压缩解压目录：tar
命令名称：tar
语法 tar选项[cvf][目录]
     -c 产生.tar打包文件
     -v 显示详细信息
     -f 指定压缩后的文件名
     -z 打包的同时压缩
压缩后的文件格式：.tar.gz


