



1.概述　　目前从Hadoop官网的Wiki来看，稳定版本已经发行到Hadoop2.9.0，最新版本为Hadoop3.1.0，查阅JIRA，社区已经着手迭代Hadoop3.2.0。那么，今天笔者就带着大家来剖析一下Hadoop3，看看它给我们带来了哪些新特性。2. 内容　　从功能上来说，Hadoop3比Hadoop2有些功能得到了增强，具体增加了哪些，后面再讲。首先，我们来看看Hadoop3主要带来了哪些变化：JDK：在Hadoop2时，可以使用JDK7，但是在Hadoop3中，最低版本要求是JDK8，所以低于JDK8的版本需要对JDK进行升级，方可安装使用Hadoop3EC技术：Erasure Encoding 简称EC，是Hadoop3给HDFS拓展的一种新特性，用来解决存储空间文件。EC技术既可以防止数据丢失，又能解决HDFS存储空间翻倍的问题YARN：提供YARN的时间轴服务V.2，以便用户和开发人员可以对其进行测试，并提供反馈意见，使其成为YARN Timeline Service v.1的替代品。优化Hadoop Shell脚本重构Hadoop Client Jar包支持随机ContainerMapReduce任务级本地优化支持多个NameNode部分默认服务端口被改变支持文件系统连接器DataNode内部添加了负载均衡重构后台程序和任务对管理下面，笔者就为大家来一一剖析这些新特性的具体内容，其内容包含JDK版本、EC技术、YARN的时间轴服务这三类特性，其他特性笔者在后面的博客再为大家慢慢剖析。2.1 JDK　　在Hadoop 3中，所有的Hadoop JAR包编译的环境都是基于Java8来完成的，所有如果仍然使用的是Java 7或者更低的版本，你可能需要升级到Java 8才能正常的运行Hadoop3。如下图所示： 2.2 EC技术　　首先，我们先来了解一下什么是Erasure Encoding。如下图所示：　　一般来说，在存储系统中，EC技术主要用于廉价磁盘冗余阵列，即RAID。如上图，RAID通过Stripping实现EC技术，其中逻辑顺序数据（比如：文件）被划分成更小的单元（比如：位、字节或者是块），并将连续单元存储在不同的磁盘上。　　然后，对原始数据单元的每个Stripe，计算并存储一定数量的奇偶校验单位。这个过程称之为编码，通过基于有效数据单元和奇偶校验单元的解码计算，可以恢复任意Stripe单元的错误。当我们想到了擦除编码的时候，我们可以先来了解一下在Hadoop2中复制的早期场景。如下图所示：　　HDFS默认情况下，它的备份系数是3，一个原始数据块和其他2个副本。其中2个副本所需要的存储开销各站100%，这样使得200%的存储开销，会消耗其他资源，比如网络带宽。然而，在正常操作中很少访问具有低IO活动的冷数据集的副本，但是仍然消耗与原始数据集相同的资源量。　　对于EC技术，即擦除编码存储数据和提供容错空间较小的开销相比，HDFS复制，EC技术可以代替复制，这将提供相同的容错机制，同时还减少了存储开销。如下图所示：　　EC和HDFS的整合可以保持与提供存储效率相同的容错。例如，一个副本系数为3，要复制文件的6个块，需要消耗6*3=18个块的磁盘空间。但是，使用EC技术（6个数据块，3个奇偶校验块）来部署，它只需要消耗磁盘空间的9个块（6个数据块+3个奇偶校验块）。这些与原先的存储空间相比较，节省了50%的存储开销。　　由于擦除编码需要在执行远程读取时，对数据重建带来额外的开销，因此他通常用于存储不太频繁访问的数据。在部署EC之前，用户应该考虑EC的所有开销，比如存储、网络、CPU等。2.3 YARN的时间线V.2服务 　　Hadoop引入YARN Timeline Service v.2是为了解决两个主要问题：提高时间线服务的可伸缩性和可靠性；通过引入流和聚合来增强可用性　　下面首先，我们来剖析一下它伸缩性。2.3.1  伸缩性　　YARN V1仅限于读写单个实例，不能很好的扩展到小集群之外。YARN V2使用了更具有伸缩性的分布式体系架构和可扩展的后端存储，它将数据的写入与数据的读取进行了分离。并使用分布式收集器，本质上是每个YARN应用的收集器。读则是独立的实例，专门通过REST API服务来查询2.3.2  可用性　　对于可用性的改进，在很多情况下，用户对流或者YARN应用的逻辑组的信息比较感兴趣。启动一组或者一系列的YARN应用程序来完成逻辑应用是很常见的。如下图所示：2.3.3 架构体系 　　YARN时间线服务V2采用了一组收集器写数据到后端进行存储。收集器被分配并与它们专用的应用程序主机进行协作，如下图所示，属于该应用程序的所有数据都被发送到应用程序时间轴的收集器中，但是资源管理器时间轴收集器除外。 　　 　　对于给定的应用程序，应用程序可以将数据写入同一时间轴收集器中。此外，为应用程序运行容器的其他节点的节点管理器，还会向运行应用程序主节点的时间轴收集器写入数据。资源管理器还维护自己的时间手机线收集器，它只发布YARN的通用生命周期事件，以保持其写入量合理。时间的读取器是单独的守护进程从收集器中分离出来的，它旨在服务于REST API查询操作。3.总结　　本篇博客先给大家剖析前面几个特性，其内容由JDK的版本升级、EC技术的作用及优势、YARN的时间轴V2版本的主要作用。Hadoop3后面的几个特性，在下一篇博客为大家再剖析。4.结束语　　这篇博客就和大家分享到这里，如果大家在研究学习的过程当中有什么问题，可以加群进行讨论或发送邮件给我，我会尽我所能为您解答，与君共勉！作者：哥不是小萝莉 ［关于我］［犒赏］出处：http://www.cnblogs.com/smartloli/转载请注明出处，谢谢合作！



