





不是混不下去了才写生存指南，因为我妈指着新闻联播说，娃呀，你要是不在国企干了，在这上面见你的机会就基本没了，我。。。

特别提醒：含有保密协议的国企，研究所，慎重选择！！！  一旦离职很有可能是完全脱产一年时间来进行脱密

1. 真实的找工作故事
2016年我要毕业于是从2015年底我就开始准备找工作了。当时还在IBM实习，实习期间，并没有做出什么出彩的工作。只是按照师傅的要求，对于组内调查问卷的pc端产品。移植到ISO上做了一个简单的demo，使用tinyxml2解析xml生成调查问卷模板并展示，白天做这个，晚上回去改自己写的一个没啥创新点的论文，用图论做立体匹配，分割后构造图的时候多给边上加个权值。平时还要练习leetcode，成天瞎忙，然而结果没有陪我演戏。金九银十没有一家互联网企业给我发offer。
bat加京东笔试全挂，我已经开始怀疑人生。信心的丧失部分影响了我对后续单位情况的判断。
只有绿盟过了一面，完美世界和Intel到了二面就杳无音讯，我当时一直在应聘c++程序员，完美世界二面全问的tcp网络协议，滑动窗口拥塞控制，不会，至今，也不会，毫无悬念的跪了。
Intel二面和一个女面试官聊了一个多小时，异常开心，说了很多很多IBM的实习见闻，感觉高端养老院的企业文化在哪都是喜闻乐见的，结果还是没过，非常费解。
绿盟就有一些意思了，笔试题做的不错，一面聊了两句我说我是CSDN博客专家斑竹，好了回去等消息，二面我说我在IBM实习过，好了回去等消息，结果说要等副总来面谈，这一下又等了好久，三面是副总，直接问想要多钱，我说我不是为了钱，主要是看中企业文化和未来发展，副总上下打量着我说8500咋样，我心想offer终于来了，已经很超出我的预期了。
在等绿盟三面的过程中，一个本地的研究所邀我去面试，暂且称为S所。  S所面试一共来了两波人，第一波校招五个，第二波社招五个，校招五个一问，交大，西大，长大，好家伙不会是叫我来充数的吧，面试也没问啥，自我介绍一完，问了三个问题，会这个嘛，会那个嘛，我说，会，熟练，精通。
然后就是二面，直接人事处处长开始介绍待遇了，交大的同学问了很多和切身利益相关的具体问题，比如工资具体是多少。然后我惊奇的发现，入职工资是根据学校划分的，比如，西电的5500，西农的6000，师大的5000，后来我很费解，为啥师大这么低，原来我本科不行，西农由于是985所以碾压了大家，有趣的事情就此开始了。

2. 困惑
我曾经在国企非常困惑的一点就是，我每天在单位干了不少活，为啥那么像丙方，而且工资那么低呢？参考文献中说道，你干的活其实没有什么财富价值。
为什么要离开现在的单位，因为根本没有为社会创造财富。所以我现在的工作只有单位支付工资，他并不值钱。
在国企工作的IT从业人员难免会因为周围的环境变的迷失，一个清晰的职业生涯规划是非常重要的，我一度一段时间里一壶茶一支烟一张报纸看半天搓完手机搓电脑，也有通宵蹲在机房忍受机器的轰鸣。反正我是越干越困惑，我到底是为谁在卖命？
最近有幸和IBM的一些高级架构方案师们有了一些交流，有句老话说：单位就像一棵爬满猴子的大树，向上看全是屁股，向下看都是笑脸，左右皆是耳目。每个人都在颠簸的尘世中寻找平衡的支点，我们平时在国企唯领导马首是瞻，这是一种深井病，我们只关注领导的一举一动，对了也不是，错了也不是，因为你只能看到领导的屁股，你又能猜测出些什么有价值的东西呢？所以干活缺乏主观能动性。
假如加入的是创业型公司，这样的态度是不能有的。你需要时刻想着，我能为单位做些什么，我能怎么利用我的才能让单位、团队向着好的方向发展。  假如你身处任何位置都能有这样的想法，那么成功指日可待。

3. 建议
过来人给出几个小tips，还望大家海涵
多与领导沟通，因为会哭的孩子有奶吃，领导干部那么忙，他根本不知道你干了多少活，怎么给你涨工资？kpi考核，不存在的。。。勤于表现，是金子总会发光，炼丹炉里面的金子，发什么光！  在国企的技术人员不好混，人员关系特别复杂，要想专心把技术搞上来，可能要比在互联网公司付出更大代价。 工作不饱和，强度小是国企IT人员的显著特点，多利用闲暇时间系统的学习一门手艺，更多的领导注意意味着更多的资源与平台，早日出人头地实现梦想在于抓住机会表现自己的闪光点。懂得拒绝，不是自己的活一般不要干，比如你文章写的好，领导有个新闻稿让你写，你写还是不写？写了以后是不是都归你写了？清晰的职业规划告诉你，咱应该focus on 一些东西，技术人员要成为T字型人才，宽度要足够，但也要有一项立足之本的技术做到足够深入。不要和周围的人同流合污，别人没时间看书，成天玩，你不能玩，要高标准高要求自己。别人雄安新区2亩地，咱呢？调整心态，在国有企业的IT从业者，要有一种健康的心理状态，不要总想着自己拿着卖白菜的心，操着卖白粉的心，还拿钱最少，心态不好了干活的效果也不好。人从来都不是累死的，而是懒死的，生于忧患死于安乐，天道酬勤对于年轻人来说一点都不假。
未完待续
今天先说到这里，有兴趣的欢迎留言评论，说出你自己的故事。

参考文献
年薪50万美金的工程师到底牛在哪里?




