





我记得hongyang大神说，当你觉的不满意的时候，那么你的机会来就了。
《创业：我们创什么》这本书，很好的诠释了这个观点，全书围绕时下最火的创业点，各个行业的风口，进行了一一剖析。
创业你还在等什么！

  ![这里写图片描述](https://imgconvert.csdnimg.cn/aHR0cDovL2ltZy5ibG9nLmNzZG4ubmV0LzIwMTcwNDA0MjM1MDI0MTE5?x-oss-process=image/format,png) 《财经天下》周刊主编 


他急切地想要得到相关证照，不是为了阻止后来者——商业社会无法靠证照阻止竞争，而是想要让行业各方面参与者的责任边界变得清晰，更有利于行业发展。他说，当前更实际的做法是，尽快做大规模，加强商业契约的合理性，倒逼政策法规的制定。
							     ----也以此缅怀，春雨医生的张锐先生


第1章 争夺“机场+”入口

 肖昭恩表示，逸臣现有商业模式可简要概括为“拿地+运营”。“拿地”即从机场商业管理公司处取得航站楼特定区域的特许经营权，“运营”即根据公司商业规划，结合经营区域所在位置，确定经营业态，装修后开展经营。  他还留意到坐飞机的人中，坐在前排头等舱的人更爱看书，坐在后面经济舱的人打游戏居多。 

第2章 “超市搬运工”的生意能做多大？
之后，邵又找来曾在IBM中国区就职的马来西亚籍华人杜国强。邵元元曾在接受科技网站36氪采访时透露，三名创始人当年最终凑出了3000万元初始资金，于2012年3月在北京创立了家捷送电子商务有限公司（下称家捷送）。

第3章 李志活在互联网上
 2011年年初，李志拖着几大箱自己的唱片到荒郊野外，付之一炬，下决心下张专辑不做实体。  迟斌回忆，那是2011年情人节之后，李志把烧唱片经过录了下来，并选择了一首齐秦的歌——《把梦烧光》作为背景音乐，其中有这样一句歌词：“输得荒凉，死得牵强。”  “不赚钱的商业是不道德的”  聚在一起还会导致一个很致命的问题，像《乌合之众》里所写：个体的习惯和行为会被群体影响，没有了自己的特色。 

第4章 一起作业网：要么火，要么死
“我会一直投，直到它挣到钱或者挣不到钱。”

第5章 摩登天空：不仅是中国公司，它还会成为一家全球公司
 他认为，工作以及从事的行业只是人本身的延伸。  具备创造力的想象力，会衍生出商业想象力。 

第6章 做题机器
 一个产品如果免费都没有人用，就不用想别的了。”互联网行业先圈地后种庄稼的模式依然被奉为准则。  技术路线上，学习宝是OCR技术，而我们追求的是STR技术，自然环境下的文字识别。 

第9章 “一元洗车”杀入汽车后市场
O2O创业必须要满足三个条件：刚需、有痛点、高频次。

第11章 “开桌”试图打通O2O 最后一公里
“打车软件烧钱大战的大赢家不是滴滴和快的，而是财付通和支付宝。这个案例充分证明，O2O模式竞争离不开移动支付清算，这是构建移动商务业务闭环的必要条件，另一个必要条件是支付的场景。”

第16章 饿了么想做餐饮业“天猫”
一切都源自2008年4月深夜寝室里的那句“你们饿了么”。当时在上海交大读研一的张旭豪和室友在房间里翻找外卖单。“不饿的时候外卖单随处扔，等到真的饿的时候却找不到了。”

第17章 疯狂的煎饼
 餐饮业的人他随时可以找，但要找到能给餐饮业带来新鲜感的人却并不容易。  他很懂年轻人的语境：情侣来店亲吻就获赠煎饼果子一套，光棍节有油条相赠，奥巴马连任也搞促销，效仿苹果大会召开世界煎饼果子大会，店里摆放着时髦玩偶和小木马——总之，营造各种气氛来让粉丝主动在社交网络上曝光黄太吉。 

第18章 十万笑话，冷极必火
后现代文本中的标志性特征——反逻辑、不合作、跳脱等，在《十冷》中被奉为高级别招数。

第19章 “坏孩子”的新时代
 从2003年国家体育总局宣布电子竞技成为我国第99个正式体育项目至今，电竞获得合法身份已经有12年  柚子在服务器内闯下了响当当的名号，但为了玩游戏，他在高一办理了休学。“父母肯定是不支持的，不过我爸对我很好，也没有很反对。”柚子说自己是“电竞选手中比较少的得到家人理解的运动员。”一次在网吧玩游戏的时候他父亲过去拍了拍他肩膀，就在朋友们都认为他要被父亲揪回家的时候，他父亲却问他吃饭了吗？还掏出200元钱让他自己去买饭。 

第20章 活在视频网站
《老外屌丝超强十二人模仿》红了以后，Mike隋花掉5000块钱买了微博大号的营销。但当视频真正火起来后，Mike隋才意识到，具备病毒式传播基因的视频其实是不需要营销的，它自然会火。

第21章 离开腾讯的日子
 百度的离职员工组织叫“百老汇”，阿里巴巴的叫“前橙会”，网易的叫“离易”、“新浪的叫“毕浪”，金山的叫“旧金山”等等。  2014年以来，无论是腾讯人力资源的员工回流计划，还是腾讯开放平台对腾讯系创业者的欢迎，还是投资部连续在老员工创业项目中的投资，都在表达一个强烈的信号：腾讯在乎老员工。 
第32章 把私人医生请到你的手机里
他急切地想要得到相关证照，不是为了阻止后来者——商业社会无法靠证照阻止竞争，而是想要让行业各方面参与者的责任边界变得清晰，更有利于行业发展。他说，当前更实际的做法是，尽快做大规模，加强商业契约的合理性，倒逼政策法规的制定。




