




                  					
														



周鸿祎个人简介：
 

周鸿祎这个人比较有争议，如果不是他，中国互联网的免费文化可能还不会像今天这样，免费，共享等等概念满天飞。
周教主的核心理念是说，如果使用软件的用户足够多，那么软件成本分摊到每位用户就是近似免费的，而软件完全可以通过赞助商，广告商的出资抵消这部分成本费用。所以对于软件产业来说，用户才是最重要的，有了用户就有了一切。
下面，让我们来快速围观一下老周和他的互联网方法论。

第一章 欢迎来到互联网时代

360推出免费杀毒，既让传统杀毒厂商愤怒，又让他们不解，同时心里又有一种看不起。他们愤怒的是，免费杀毒跟他们原先的竞争方式根本就不一样：以前他们打的是价格战，你便宜，我更便宜；以前是营销战，你有八大功能，我有十大亮点。但360这一次直接以零价格闯入市场，用户一分钱都不用花。我们发布360免费杀毒的当天晚上，一个传统杀毒公司的老板半夜打电话给我，说：鸿祎啊，你这是干啥呢？是要跟整个行业为敌吗？你这不是要砸我们的饭碗吗？你这是连锅都要端走了。
结果是，360免费杀毒推出三个月之后，就成功掀翻瑞星市场份额达到第一，半年之后用户量超过1亿。在互联网面前，传统杀毒厂商都成了不幸的火鸡。


第二章 互联网里的用户至上

观察现实，无论是脸谱网（Facebook）、推特（Twitter）还是谷歌，所有伟大的互联网公司都有巨大的用户基础。他们获得巨大用户基础的前提，是给用户提供了若干有价值的服务。


第三章 颠覆式创新

颠覆式创新，就像自然界的新陈代谢一样，不断把老的、旧的公司从行业中挤出去。所以，这种颠覆式创新已经成为美国硅谷的一个象征。 破坏和颠覆，都是强调打破原有的平衡，建立新秩序。但这两个词在中文里都是贬义词，因为中国文化崇尚平衡、稳定、和谐。一说颠覆式创新，我们的潜意识就会觉得是反动的东西，就不由自主地想到阶级敌人搞破坏。我有些时候受邀给一些单位讲互联网里的颠覆式创新。讲完后，有的领导就过来跟我握手说：小周，讲得挺好的嘛，只不过以后不要讲颠覆、讲破坏，影响社会和谐。
所有的颠覆式创新都不是敲锣打鼓来的，而是隐藏在一片噪声里。
我对颠覆式创新的另一种理解，就是一定要逆向思维，反向操作。苹果的口号是“think different”
反向思维，通过逆向操作，在用户体验和商业模式上创造一种新的游戏规则。
齐白石说过一句话：“学我者生，似我者死。”
做好产品服务消费者才是根本，用谁的技术、用什么技术都是手段而已。


第四章 免费时代

痛饮狂歌空度日，飞扬跋扈为谁雄

 
下面这一条摘抄是重点：必考内容，送分题
你究竟拿什么免费？ 
  这个东西会不会成为一项基础服务？ 
  通过免费能不能得到用户？ 
  在得到用户和免费的基础上，有没有机会做出新的增值服务？ 
  增值服务的用户愿意付费吗？ 
  |——— 
  如果你能回答清楚这些问题，就是一个好的商业模式。

如果我手里有1 000万，在中国打一则广告连个响儿也没有，我还不如花1 000万做一款免费的互联网产品，给几千万用户用，这几千万用户用了我的产品，就建立了对我品牌的认知、忠诚、信任，这比广告有效得多。
我军撤出延安的时候，很多人都不理解，说革命根据地不能说丢就丢啊。毛泽东跟大家说了十六个字：地在人失，人地皆失；地失人在，人地皆得。
我主张把创新从神坛上拉下来，从一些细微点上进行持续创新，这样反而更有效。


第五章 体验为王

乔布斯有一天给谷歌高管打电话，说苹果iOS有一个谷歌地图图标，放大多少倍之后，第三行一个像素颜色不对，他认为这影响了iOS的美观。这就是对细节的一种坚持。
我一直说，好的用户体验，要像针扎一样，给用户一个刺激。


第六章 互联网方法论

消费者永远会问你一个问题：我上你的网站，装你的软件，你解决我的什么问题？
你可以把这看成一种头脑体操：如果我是道路设计师，如果我来设计医院，如果我来设计遥控器、手机，我应该怎么做？这个思考的过程，就是一个提升自己对体验的感觉的过程。
比尔·盖茨曾经说过，初出茅庐的时候你要自尊干什么？


附录 周鸿祎批注“遗失的乔布斯访谈”

毕加索曾说过，“好的艺术家懂得复制，伟大的艺术家则擅长偷窃”，而我们不羞于窃取伟大的想法。
懂得测量人类骑自行车的效率，这让兀鹫甘拜下风，称霸整个排行榜。
所以要有一点理想主义色彩，才能支持你长期坚韧不拔地把一件事干下去。
无论嬉皮还是屌丝其实反映的都是一种心灵的自由，都是挑战权威，不遵守当时的规则。我觉得这才是苹果“think different”的思想和来源。


p.s.
致敬老周和他的360，中国互联网的搅局者！ 


