






 
 
张大志著 

书有历史了，在我上大学的时候，雷总就看了这本书。如果能在上学期间就接触到书中关于工作选择的内容，那么就可以早早的有的放矢，成为企业需要的人才，并且最重要的是避免被企业忽悠！。
内容主要看了职场部分，还是很有点启发的。

前言
想改变规则吗？那么首先是全面地了解它，然后把规则运用得比制定它的人还要好，之后我们才有资格来改写、重写规则。百尺竿头站脚，千层浪里翻身；
来自微软十大IT英雄的推荐
其实所有励志著作的核心内容都只有一句话：“只要努力，便可成功”。

初入职场——程序员的职场成长

这种受累不讨好的活儿是很难做得很开心的。对于我们而言，能做的只是给导师足够的尊重，尽可能表达我们的谢意。尽力学习，表现自己的能力。 
永远记住，工作中没有什么事情是理所当然的。
尽早感受一下无奈和失败，以提高我们的耐力、磨炼我们解决问题的思路吧！尽早了解失败、明白失败的意义，并不是件坏事。
早日明确我们对利益的态度，有助于我们掌握自己在社会上的行事作风。


第2章 四招找到好工作

即我们想做又能做的事情。在这方面我们既有兴趣又具备做好工作的能力。
倒序——从最近的一份经历开始写；（符合阅读习惯。如果我们换过几次工作，招聘方还是希望看到我们在目前的公司或者最近一家公司的工作内容）
换工作的目的，就是为了让自己工作得更快乐，更有幸福感。
我要在的部门会成长到什么规模？我将有何种成长空间？(面试时候对面试官的提问)
面试时，时刻提醒自己：

（1）我在这次面试当中，有什么需要提高或者改进的地方？（每次面试都应该让自己有所收获和提高） 
  （2）公司是如何看待（定位）我要从事的职位的？（抓住机会进一步了解公司对该职位的期望） 
  （3）如果我有幸通过今天的面试，大概多久可以收到复试的通知？（表明对进入公司的渴望） 
  （4）最后，再次提醒自己的薪水底线，即“低于多少就不考虑相关工作机会了”。



第3章 初入职场第一年

是浑浑噩噩地在工作中消磨自己的生命，还是找份能让自己的能力发光的工作，选择权在我们自己手里。
有没有在相同纬度上的不同工作任务，比如：开发项目中，新加入的程序员是否有机会尝试从需求分析到代码开发，直至上线测试、集成测试的工作。
请永远记住“社会与学校有很大的差别，主要的一点是不能不高兴就走人！”
没有开放的心态，我们就只能每天不开心了。对不开心的事，除了有开放的心态之外，我想还应该用职业化的态度来对待，不喜欢的同事请保持同事关系，我们永远不会是朋友；不喜欢的公司要问一句能不能让自己在工作中有所长进，如果回答是肯定的，那么别犹豫努力做好；不高兴的时候可以休假，去找朋友聊聊天，看看书，调整一下自己的情绪。
销售的巧言令色、前台的和颜悦色里面都包含着职场生存的智慧，用心体会和学习，为自身所用。只有尊重经验、尊重阅历，才能少走弯路。
是否具有良好的企业文化、是否能为今后的履历加分、是否有不同的工作任务。
每名研发人员的试用期都应该是至少一年
想一想，工作为什么？工作狂会说，工作是为了更好的工作；正常人会说，工作是为了更好的生活。掌握工作和生活之间的平衡是每个人职业生涯中必不可少的一课


第4章 正确判断公司情况

人无压力轻飘飘是有理论依据的，科学实验证明，在适度的压力下工作，有助于我们的快速成长。
大可不必为此伤害我们工作的热情和良好的心情。
认清了公司的形势，掌握工作中不同的人对我们的影响程度，正确判断公司的情况之后，我们要做的就是努力工作，开发好每行代码、认真完成每项测试，让自己的努力尽早展示出成果


第5章 正确面对职场压力

庄子说：“吾生也有涯,而知也无涯,以有涯随无涯，殆已。”把我们的工作与生活之间人为地画一条线，清晰地把它们分开。工作和追求知识不是我们生活的全部，生活中还有很多美好的东西等着我们。原则上8小时工作时间以外是我们自己的时间。加班也有个下班的时候，下了班的时间就是我们自己的。充分地享受生活，享受属于我们自己的时光。


第6章 程序员与劳动法

工资条、收入证明和离职证明是我每个员工早晚要从HR手里拿到的三样东西。
渐入佳境——成熟並非遥不可及
保持良好的心态最重要。好的心态能让我们走得更远、更开心！
看着钱的面子完成所有本职的工作
一种态度叫做事业，即力所能及地把工作做得最好，把公司的事当成是自己的事
想事业有成，那首先要做到的就是把自己的本职工作做到最好，额外付出些努力，同时也额外得到些回报
程序员所擅长的沟通是与客户沟通真实需求、与牛人沟通学习心得、与朋友沟通成长所得


第8章 加钱、加钱、加钱

我希望试用期 1500 元/月，转正之后再谈。（作者为了证明自己实力，哈哈）
薪水是非常重要的因素，但不是工作中我们唯一需要考虑的因素，请全面评估之后作出自己的选择。有时，我们还是值得在目前位置上坚持一下的。
即使我们不擅长提要求，那么每半年总结一下自己工作中取得的成绩发给相关领导
新的工作机会薪水增加在25%~30%之间是比较正常的。低于25%的增长除非有其他更好的理由。每个工作的转换都或多或少有转换成本（路途远近、新同事关系等），增长的薪水是用来弥补这些成本的，
大家更在意的是十年里我们所做的工作、我们的进步和取得的成绩。
工资，不仅仅是我们个人价值的体现，更重要的是，它是我们生活幸福、梦想成真的魔术棒。


第9章 职场转型与跳槽

《庄子》里说：“吾生也有涯，而知也无涯，以有涯随无涯，殆已。”每个人的生命都是有限的，不要浪费在无谓的追逐中。
中高级职位，公司很少放在网上。从公司角度更相信内部推荐或者内部提拔的可靠方式。
拓展人脉，我建议你多参加商务聚会，这样成本更低。 


第11章 程序员与猎头

“东家，外面风大、雨大，我有去闯的心，真不成俺还回来继续好好干”
猎头行业永远是一个晴天送伞的行业
还有一种相对间接，但可能更容易被客户接受。那就是告诉客户，我能帮你把在公司里你看不顺眼的人“铲走”（挖走），让你眼前清静。后者，就是所谓的“猎头陷阱”。
“不行春风，莫望秋雨”


第13章 创业者的话，别全信

创业之前，应该看看自己有什么？什么是自己擅长的？能为世界做什么？有什么样的社会资源可供自己在创业时使用？没有收入自己能坚持多久？自己是否只擅长技术？有没有好的合作伙伴可以在创业中互补？
薪酬始终包括两部分：为技能而支付的，为忠诚而支付的。
如果非要说创业成功有什么诀窍，那我认为确实有一点：正确的坚持

羊皮卷的实践
一门功课、一个课后作业、一次跟导师合作的项目机会，只要我们从中有所收获，都可以为视为经验； 


