







文章大纲

CNN 简介
数据集
参考文档




CNN 简介
前先介绍CNN的相关基础理论知识，以便更好地理解编程实践中的网络结构设计和数据处理。 3.1.1 卷积神经网络概述 CNN（Convolutional Neural Network，卷积神经网络）是DNN（深度神经网络）中一个非常重要的并且应用广泛的分支，CNN自从被提出在图像处理领域得到了大量应用。在工业实践中，CNN出现了各种分支和应用，从简单的图像识别到图像分割再到图像生成，一直是业界研究的热点。 3.1.2 卷积神经网络结构 卷积神经网络按照层级可以分为5层：数据输入层、卷积层、激活层、池化层和全连接层。 1.数据输入层 数据输入层主要是对原始图像数据进行预处理，预处理方式如下。 • 去均值：把输入数据各个维度都中心化为0，其目的是把样本数据的中心拉回到坐标系原点上。 • 归一化：对数据进行处理后将其限定在一定的范围内，这样可以减少各维度数据因取值范围差异而带来的干扰。比如有两个维度的特征数据A和B，A的取值范围是（0，10），而B的取值范围是（0，10000），我们会发现在B的面前A的取值变化是可以忽略的，这样就造成A的特征被噪声所淹没。为了防止出现这种情况，就需要对数据进行归一化处理，即将A和B的数据都限定在（0，1ÿ




