





好久都没写了，同时也闲的蛋疼，那就练练手吧，却不知道从哪说起，那就想到哪里说那里吧。
------先从别人说起，拿书记先开刀：
 
书记工作时间不算长，几个月而已，就一个人北上出差了，一两个月才能回来一次，留下张老师一个人漫步在这乱花渐欲的钢筋森林里，这让我有些心慌。几周前书记回来了一趟说要去游泳那就约起来去我们男神的健身房里蹭场子去，怒游几个来回后，两人已然噗嗤带喘的大口呼吸，不知道是负一层的空气稀薄，还是好久都没运动了。出来一看表，四点钟，书记说走先喝点东西吧，五点钟去接张老师，然后再和鸡哥一起吃个饭。书记说，要不先喝点咖啡吧，我说好啊，可是喝完了才发现我却忘记拍照了，我努力了这么多年才能喝的起一杯咖啡，然而却忘记拍照了，妈逼的，也算是白喝了。唉，有多少次酷毙了的装掰，是以倒势告终的，所以说啊无形装逼，最为致命。
 
和张老师一起去找鸡哥碰头的途中，我就发现书记和张老师的聊天有点意思，书记一边开车，一边和张老师打的火热，一会是张老师怎么怎么的，一会是老张怎么怎么的，一会是美女怎么怎么的。哎呦，老司机啊，撩妹还是你厉害，妈逼的，光给我喂狗粮，都不带带我，城市套路深，我想回农村，可农村路也滑，我该去哪里啊，这让我有些心慌。
 
鸡哥在美国已经五个年头了，因为工作忙的原因，这是第二次回国，而我是第一次见鸡哥，就和鸡哥聊的很投入，鸡哥纠正了我对美国以及一些国际化大公司之前比较腐朽的崇洋媚外的看法，不可否认中国和发达国家还存在很大的差距，但也不可否认现今中国发展的迅猛之速，但同时发展中的大国成就和问题一样多，那么问题来了，这是最好的时代？这是最坏的时代？我认为都不是，这种看问题的方式已经偏差了，我看还是得用易经阴阳互动的思维来看问题，切不可极左或极右看问题，正所谓独阳不长，孤阴不生嘛，这不就书上写的什么你中有我，我中我你么，一个道理。书记席间就和张老师花式虐狗（此处省略不少字......），真是距离产生美啊，看来出差还是挺好的，既能多赚钱，还能加固双方感情。我一边低头猛啃狗粮，一边和鸡哥聊天说地，真的是有点忙不过来，要是有个三头六臂那该多好啊，这么电石火光的一瞬间我似乎明白了为什么大家说我最近变胖了，这真是有果必有因，有因必有果，因果对应啊，脑补一个画面——活该你胖，活该你吃的多，我靠，我又没有吃你家的，你管得着不，艹，我也就是嘴硬，呜呜呜呜呜。
 
看着和鸡哥的差距，我有些唏嘘自己，对自己不太满意。书记赶紧安慰说，在很久很久以前当你日日快活的时候，而鸡哥却在奋发图强，现如今你看鸡哥夜夜笙箫，你却为了生活忙碌奔波，龙龙啊，出来混迟早是要还的，你就是怂怂不懂，清鼻两桶.......
好吧，烟酒僧说话都是一套一套的，都不好好说话，习惯了就好，不过说的也确实在理，可龙弟弟也有不同的理解，一个老师说只要你自食其力，有所担当，在老师眼里你就是很不错的。
好了，该起床了，不写了，祝大家周末快乐哈，么么哒。
PS：一个尴尬的年纪，没有儿时的勇气，年少的冲动，成熟的物质。消融了那些不切实际的臆想，也接受了很多难以为继的事实。一直在路上，未待完续，我就看下一个开刀的是谁……

-------------这次从阿宁开刀，阿宁就是我之前提到过的叼哥。
毕业之前一直就叼哥叼哥这样的叫着，没有别的意思，因为你的叼开了我的眼界，你知道像我这样一路以来自认为都还挺老实本分的，传统保守的，同时也是土鳖的，没有见过什么小世面，更别提大世面了，而大学四年你奶奶的腿确实颠覆了我的一些观念，一度让我怀疑像我这么乖这么好的娃（这叫王婆卖瓜自卖自夸，都学着点啊，没办法，现如今酒香也怕巷子深）现在还有没有了，甚至开始让我怀疑我的三观了，还好我知道什么该做，什么不该做，这不就是书上说的，君子爱财，取之有道，用之有度，一个道理，你明白我的意思就行，所以说你叼是有原因的，正所谓他强由他强，我做我的羊，咩~~咩~~咩~~，而这次我用了“从阿宁开刀”而没有用“从叼哥开刀”其实是有原因的。
上个月的11月26号我和雷雷，健健吃过午饭游完泳后，健健说叼哥回来了，这样我感觉有些突兀，好端端的，也没有到什么大型节假日么，怎么就突然回来了，大老远的回来一次也不容易，正好又赶上周末，约一个，可电话通后，我们都等了快一个小时了你还在曲江，我给健健说，你给阿宁说下要不下次回来了，把湿兄，书记都叫上一起嗨吧，估计阿宁有什么事情，这次就算了吧，大家各自都忙各自的吧。健健给你发了消息：雷总公司要忙着上市，龙哥要回东郊路远，我家娇妻一人独守空房，我得回去早点安慰安慰。当我听到阿宁给健健回复的语音消息：你就问龙哥想不想见我？靠，算你狠，我才不想见你们呢，我只想见我家丫头，好吧，看来今晚我回不去了，管球呢不回了，看来今夜无须一人我饮酒醉了，哈哈。
从毕业后一直没见过阿宁，不是不想见，都是很无奈的。好几次你元旦回来，大家一起聚聚的时候，我都在国美帮忙卖彩电呢，元旦是一年一度最后一次的大型促销，各个厂商早都磨刀霍霍，蓄势以待，我基本是从早上11点开始一直要忙到晚上8，9点左右，有时候一天都吃不上饭，几天下来嗓子早都冒烟了，记不清多少年了，每逢大型节假日，元旦，五一，十一还有厂家搞的一些内购会，我基本都在商城帮忙，所以确实很无奈，人情债你总得还吧，以前人家帮过我，我必须去帮忙，书上不是写的，吃水不忘挖井人，滴水之恩，当涌泉相报么。
看到阿宁的第一眼，我就不自主的说了句：还是那个叼样，还带个棒球帽。可你却来了句谁有烟呢，妈的，忙的一天都没有抽烟。我赶紧掏出了我随着带着的黄金叶给阿宁点上，你说：我靠，龙哥你现在咋也抽烟了，我说我不抽烟，给别人发的。
那就赶紧吃饭吧，不过我先说好，吃饭喝酒健康麻将绝对奉陪到底，什么红灯绿灯洗脚的绝对不行。哎，毕业四年多了你还是那么瘦，在大学你就不太会照顾自己，还是要按时吃饭，照顾好自己，说这话我都感觉没有什么力量，很多时候大家都是一样的如人饮水冷暖自知，希望你还是要重视自己的健康。我是从别人口中大概了解你刚到北京时的艰辛，开始好像住的是地下室，不过现在好多了，现在也在国内知名的互联网公司，一切都会慢慢好起来的，他都有个过程，时间真的是个好东西，前提是你要对它温柔一点。
其实这样不挺好的么，回想起来也是成长中一笔财富呢，就看你自己怎么想了。雷雷有点嘲讽的说北京人回来了，你说：北毛线呢，哥是北漂。那你都说你是北漂了，那我告诉你：没有住过地下室的北漂那还叫北漂不，红色的毛爷爷没有经历，可你的经历中有很多的毛爷爷，经历在某种意义上说就是财富，都是有故事的银哪，哈哈。
大家吃着喝着聊了很多，很明显这几年的北漂生活多多少少的改变了你，这样其实挺好的，以前我们在学校的青青草坪上吃着草，望着天，发着呆，你是喜洋洋，我是美羊羊，没有灰太狼，出了校门后，社会上是真有大灰狼的，一哥告诉我，社会就是个大染缸，你到了社会要保护好自己，好的学，坏的坚决不要学，你要坚守心中的定力，并且提升自己把握机会的能力。我把这话同样的送给你。
以前是处处喊大哥，福利自然多，现如今社会变化快，水浅王八多，遍地是大哥，我也就呵呵呵呵呵了，话题好像扯远了，赶紧拉回来，就这样我们还是像大学时那样畅所欲言，拍桌子乱吼的，真TM爽，开始吃饭前，我给健健说，小薇快下班了，你把小薇叫上吃个饭，她吃完了就先回，我们继续侃大山，健健说不叫，男人之间叫上女人有些话说不开，哈哈，健健啊，还是你懂滴多。
冬天夜晚的酒水是有那么些渗人，常温的酒都好似冰镇的，但这不重要，重要的是啤酒苦涩的味道似乎再让我对生活的理解上向着全面的方向又多了一点，这仅仅是生活的一个场景，但也许可能是服务员错把冰镇的啤酒当成常温的了，但这也不重要，无论如何生活很大，你我都很年轻，周末的时光总是过的很快，疯狂过去，生活归于平淡，但我始终认为平平淡淡才是真，喝完这杯，还要赶路。
PS：周一的早晨，当我还沉浸在周末快乐的回忆迟迟进入不到工作状态时，手机响了，阿宁发来消息：“龙哥我昨晚已经回到北京，几年不见，再次见到你非常开心。”我的心颤了一下，嗯，我也是。



