



应书记之邀很久，却一直拖稿。总是忙忙碌碌，没时间静下心来写点东西。

一、 我的计算机学习生涯
2009年高中毕业，那个时候的计算机还没有像现在这么普及，但也已经很普遍了。我怀揣着一腔热情进入大学，学习计算机科学与技术专业。学习各种编程语言以及其他各种专业课程。不能说特别喜欢，总之不讨厌吧，按部就班的学着，认认真真的玩着。直到大学三年级的某一天，突然想也考研吧，开始关注一些考研相关的东西。与上一届考上研究生的学长学姐交流，很幸运，在那场交流会上认识了我的贵人，兴兴姐。然后就考上了陕西师范大学的研究生。研究生三年依然按部就班的学着，开开心心的玩着。三年时间过得太快，拿到毕业证的那一刻也就意味着我的计算机生涯基本告一段落了。
下面这两段话给想要考研的学弟学妹：
学校的生活特别简单，在学校的时间太久，久的失去了战斗力，但是不后悔读研的选择，也不后悔到西安，读研是一种提升，起码心路历程的提升，让人学会自己思考问题，认识不一样的人，感受不一样的生活。
一直很庆幸，当初选择读研，并且顺利读研。读研之后，看待问题，解决问题的能力，以及心态眼界都提高了太多。不是说现在多优秀，而是当初太平庸。甚至不敢想，如若未曾读研，现在会是过着一种怎样的生活。读研好不好，是一个纵向对比，读研之前和读研之后自身的成长。

二、 我的IT周边工作
上面说了些有的没的，下面说说我找工作的事吧。也可以作为经验，提供将要毕业找工作的学弟学妹做个参考吧
因个人原因，在西安上学，却要找天津的工作。这是一个很痛苦的过程，但很充实。之所以痛苦是因为西安那边，很少有天津的招聘单位，每一次找工作面试都要从西安坐火车奔波到天津，到研三，空闲时间不是特别多，所以每一次来回往复都很匆忙，身心俱疲。
先介绍一下我现在的工作，在天津某高校实验岗任职。当时，我想找事业单位性质的工作，最理想情况是高校，很多女生可能跟我的想法比较相似，当然也有很多女强人哦，进企业闯出自己的一片天。我找工作刚开始的时候很难，参加了不知多少笔试，面试。天津西安来回跑了不知道多少趟。
毕业前的那个4月份开始正式找工作，一般高校招聘都从三四月份开始。当时给了自己一个期限，等拿到毕业证回家，如果还没找到事业单位性质的工作，就转头找个IT公司上班。先就业后择业。不让自己空等着闲着。因为人越闲事儿越多，心情越烦躁。所以一定要给自己一个期限，毕竟事业单位甚至说高校招聘，都是对机会，看缘分的，看运气。
关于如何找事业单位考试、事业单位招聘的信息，我主要依靠微信公众号，关注类似中公，华图这种培训机构的事业单位考试公众号，每天都会推送最新的考试信息。再关注想要考的城市的人事考试网。不定期刷新。我主要说一下对于高校信息的搜集。由于我要在天津工作，所以把天津所有的高校都找出来，一个一个进高校的人事网，看最近的招聘信息。整理到一个Word文档中，报名时间，考试时间，考试要求都罗列出来，方便自己查询。这样可以使自己不错过任何一次机会。
我当时还考了中国邮政之类的国企，中国邮政拿到了offer，但是拒了。就不提这个了。
最后，终于完成书记交给的任务了。
2018年3月12日

P.S.
陈芳说她现在就是个孩子妈，还是你们搞IT的高端，我说，还是孩子妈最厉害，搞IT除了复制粘贴还有啥。。。
期待陈同学的育儿经，哈哈哈



