



你们怎么还能在这雾霾笼罩里生活每一天？！
第一次来到开发场地，推开门，污浊的空气迎面扑来。当时的千分之一秒我是想转身离开的。假如成天呆在四季如春的亚龙湾，当你来到pm爆表的北京或者西安，可能很长一段时间，你都想转身离开。
后来领导说他们在这个小房子呆了三年，我忽然想起来发哥，我等了三年不是为了证明我比别人强。。。
也许他们别无选择，但是现在我们有的选。年龄大了，我们想要的东西都很多。但是钱！归根结底，我们缺钱，精神上也却，所以我们想逃，却不敢迈出那一步。
肯尼亚草原上的小动物，尼加拉瓜的大瀑布，大堡礁，马尔代夫 蓝天白云,椰林树影,水清沙白,位于印度洋的世外桃源，希望我有钱的时候依然有心情去看！

分享一本老书《程序员羊皮卷》，这个雷总上大学时候就看了，我是最近才看的，颇有几分心得！分享给大家。。。
六个月前，雷总就说我公司app要上线了，至今杳无音信。其实雷总一直都在。论洒脱，我只服雷总！




一个健身的app《keep》，挺好的，跟着做三个月，我连胸肌都依稀可见了。





赤子之心？
不
忘
初
心
吧
，
哈
哈
！
真俗
我就是凑凑字数，没稿子了，请大家投稿！

欢迎投稿：  shiter@live.cn 欢迎添加交流群
QQ交流群：  593683975 



