content


					版权声明：本文为博主原创文章，未经博主允许不得转载。					https://blog.csdn.net/wangyaninglm/article/details/80344489				



作者： 一人
前些日子听一档节目，嘉宾讲了自己朋友的一个故事，这个朋友称为老甲吧！老甲在九几年在上海交通大学读本科，大学四年一晃很快过去了，要毕业找工作。那个年代流行出国留学，老甲也有此打算。话说，老甲有个老表哥在杭州的电子城给人家撺掇电脑，在卖电脑的过程中，认识了一个创业的小伙子，两人有缘聊得很投机，小伙子就邀请老表哥加入他们公司。老表哥当时有家室了，感觉一时不便，正要婉拒时想起了老甲，心想老甲到了毕业的时候，还没有找到工作，就将老甲介绍给了这个小伙子。之后老甲就按照老表哥的指引去杭州面试了。面试过程中的理想热血暂且按下不表。
最终老甲顺利拿到了offer。说来也巧，不久老甲也接到了美帝大学的研究生录取通知。九几年的中国创业公司与美利坚的大学，答案是十分明确的，老甲去美利坚喝咖啡吃面包去了。时间过得很快，四年后，老甲硕士毕业，又读了博士。博士毕业以后听说在硅谷顺利的当上了“码皇”，从此也过上了拿美钞、喝洋酒的资本主义生活。

话说回来，当初的那个小伙子呢？他收购中国雅虎，致使ebay退出中国市场，亚马逊苟延残喘，收购肯德基中国，已坐拥中国互联网半壁江山。他就是今天的阿里巴巴集团董事局主席马云。当初跟着他在湖畔创业的小伙伴们呢？刚刚退位的彭蕾，已经坐上了内地女性富豪榜的首位。
有小伙伴想说了，如果老甲当初从了老马，岂不是发达了吗？嘿嘿，同志，不要太天真了，人生就没有“如果”。有人是不是要骂娘了，那说这些有毛用？莫着急撒，咋们慢慢聊。如果我们可以预测未来，我们直接早早去傍大腿就完了。还是那句话“人生就没有如果”，我们是不能预知未来的。但是，那些历史上伟大的科学家们留给了我们一些方法，可以有更大的概率接近理想的状态。

要想把这些方法道清楚说明白，我们需要先回头重新看看老甲的故事。九几年，对于一个即将毕业的大学生，根据当时的状况来看，最好的选择就是出国留学了，也就是说老甲当初选择了当时看来最优的决策。细细回想一下，如果我们自己是老甲，会不会也是同样的选择呢。我想大多数人的答案是肯定的。这说明，我们大多数人做决定，都是选择当下对自己最有利的决策。
不幸的很，老甲的例子就说明了一个事实，当前最优的选择对于整个人生来讲或许并不是最优的。也就是说我们每个人都会有错失人生良机的风险。用学究一些的语言来讲就是，一直选择当前最优的决策容易陷入局部最优而非全局最优。
有小伙伴是不是想说，你是不是想告诉我，人生需要一些随机性呢？是的，正是如此。那是不是胡乱选择就行了。要真是这样就简单了，我就不用在这废话了。
随机性也是有讲究的。一个人在成长的过程中会同时面对很多机会，而且机会之间往往是互斥的。科学家告诉我们，当面临多种选择的时候，每个选择都有前景，而前景之间往往是有大小区别的。举例来说，这里我们有三个选择分别为：A、B、C，各自的前景为：0.3， 0.2， 0.5（数值越大前景越好）。那么如何做选择呢？现在我们有一枚标着数字0-9的均匀筛子，按照三个选择的前景大小将数值分配：
A→(0,1,2)|B→(3,4)|C→(5,6,7,8,9)A→(0,1,2)|B→(3,4)|C→(5,6,7,8,9)A\rightarrow(0,1,2) | B\rightarrow(3,4) | C\rightarrow(5,6,7,8,9)
之后，将这个筛子抛起，落下后正面朝上的数字所属的选择，我们就选择它。

有人会问，我这样随机选择，万一这个选择效果不好怎么办，如果一直呆在那，我岂不是职业生涯就瞎了。莫事莫事，不要担心，科学家又告诉我们，当随机选择的效果不好的时候，回到曾经经历过觉得最好的地方。那在这之后，是不是乖乖呆在那就行了？当然不是这样，你可以继续随机。但是此次随机后，我们就不是简单的接受随机结果了，这里对于随机结果设置了一个接受率。这个接受率随着你后悔之后回到曾经觉得最好的地方的次数增多，这个接受率逐渐下降。怎么判断是否接受这个随机结果呢？答案很简单，你再随机一个0与1之间的数字，如果这个数字小于接受率，那么就接受这个随机选择，否则不接受。这样，随着你接受随机结果之后感觉不如以前的选择，又回到特定点的次数增多，接受率就会下降，拒绝改变的概率增大，生活就会逐渐稳定下来。这种方法在算法中称作“模拟退火”1。理论上已经证明依概率收敛于全局最优解。用人话就是说，有很大的可能到达人生巅峰。
因此当前看起来最好的也不一定是你最终想要的，要想寻找到自己理想的选择实现人生价值有的时候需要些随机因素。
以上只是谈到了数学上的方法，仅仅从增大随机性上进行了阐述。对于做好人生选择我们还有其他方面需要做：
1. 拓宽自己的视野
通过拓宽自己的视野，可以看到更加长远的发展，这样在选择的时候就有了更大的概率避免一叶障目不见泰山的情况。具体可以从以下几点做起：

多读书：在阅读专业领域的书籍之外，也读一些其他领域的书，艺术、自然科学、社会科学，人文等都要所了解，对于专业以外的领域，明白各个领域的总体框架，等到生活中用到相关知识的时候，知道在哪里去找答案就可以了，如果自己有闲余时间，挑一个自己特别感兴趣的领域学习一下也是可以地。
多与拥有不同背景的人交流：每个人的精力是有限的，而知识是无限的，且很多知识随着时间的变化也在发生变化，“以有穷追无穷,殆矣”，每个人最终都是对自己擅长的领域有合理的见解。那么要拓展自己的视野，从与别人的交流中获取信息就是必不可少的方式了，因此，多和拥有不同背景的人沟通他们擅长的领域，你就能获得更全面的知识，拥有更宽泛的视野。
阅读社会与科学的前沿研究成果：熟悉中心极限定理的同志肯定会认同一个结论，我们的社会是符合正态分布的，掌握社会规律或者发展趋势的人只是很微小的一撮人。他们的声音与蛊惑大众的声音相比是极其微弱的，而这些社会精英人士的发声多是以调研报告与学术研究论文等的形式发表在特定刊物或者网站上，因此，要想从洪流般的信息中挑选出这些重要有价值信息是十分艰难的，因此，我们要抛弃原来的信息获取渠道，选择从这些权威机构或者学术媒体获取社会与科学的前沿研究成果，以此来拓宽我们的视野。

2. 咨询他人意见
从前部分的描述中我们可以清晰的认识到，每个人都是有局限的，那么当我们面临多种选择的时候，咨询他人的意见就是增加决策成功的一种可选方法了。

建立人生导师队伍。我建议大家一定要及早的建立自己的人生导师队伍，他们是一群真心关心你、具有不同行业背景、年龄阶段、性别的人。他们是真心的帮助下一代年轻人，不计较任何的利益得失，定会公正对你的状况给予自己的意见。在你需要决策的时候，可以咨询你的导师们，将他们的意见综合分析之后，在做决断。
与导师关系的维持。对于维持与导师的关系，我个人建议是每隔半年或者一年亲自拜访一次就可以。

最后，当你看到一个人放着最好的不选，而做出其他选择的时候，请不要大惊小怪了，人家那才是聪明的选择。
wikipedia, Simulated annealing ↩ 


