



----------------------题记--------------------------
佚名：亲爱的观众老爷们，我可想死你们了！
老王：真想还是假想啊？
佚名：当然是真想啊。
老王：年前答应我写年终总结，等啊等，等啊等，现在年都过完了，你好意思腆着脸说想死观众老爷们了？你春晚看多了吧！
佚名：我这不是来更新了么！心里这点数还是有的，所以这期新年番外篇就当饭后甜点，年终总结嘛，继续拖着吧。
----------------------正文--------------------------
年过完了，又长了一岁，2016年的时候还能调侃自己——自称少年，春节里经过一顿“洗礼”不得不感慨：真的不再年轻了。去年中旬的时候，亲戚介绍了一个对象，因为各种原因没有联系，春节再提的时候，亲戚说：“去年你28，过完年就29了，今时不同往日，不好再提了啊！“这新奇的角度，我竟然无言以对。其实一路走过来，也没觉得多孤单，一直都有同学、室友的陪伴，只是，人生的轨迹似乎都必须经历结婚、生子、……，然后死亡。很多时候，也在想婚姻究竟是什么，搭伙过日子？还是灵魂的陪伴？也许只有在第二杯半价的时候不想一个人。

去年买了一本书，书名叫《我们连孤独都不曾拥有》，作者七毛，她比三毛多四毛。每天朝九晚五的日子，大上海早晚高峰的地铁没把七毛挤瘦，七毛却在业余时间挤出了这本处女作。书里写的都是七毛的经历：成长、生活、家庭、爱情，真实温暖，也有感动。看过之后触动很深，突然觉得我自己也应该静下心来，写写自己的经历过往，总结也好，纪念也罢。内心一直隐隐约约地觉得人生在步入下一个阶段前必须和过去的人、事做个“告别”，直面过去的人生，昂首挺胸才能坦荡荡地面对未来。看到身边的00后，只能感慨，真的不在年轻了……其实一路走过来，也没觉得多孤单，一直都有同学，室友的陪伴，只是，人生的轨迹似乎都必须经历结婚，生子，然后死亡……很多时候，也在想婚姻究竟是什么，搭伙过日子？还是灵魂的陪伴？也许只是感冒的时候不想一个人。刚买了一本书，书名叫《我们连孤独都不曾拥有》，作者叫七毛，她比三毛多四毛。每天过着朝九晚五的日子，大上海早晚高峰的地铁没把七毛挤瘦，七毛却挤出了这本处女作。书里写的都是七毛的经历：家庭、成长、生活、爱情，很真实，看过之后触动很深。突然觉得我自己也应该静下心来，写写自己的经历，尤其是小时候的事。心里一直隐隐约约地觉得人生在步入下一个阶段前必须和过去的人、事做个“告别”，直面过去的人生，昂首挺胸才能坦荡荡地面对未来。
说到未来，就不得不提一下咱们老王，老王一句“相逢不是偶然”就把他和张老师的未来绑在了一起，算是走进了婚姻这座围城。老王计划2018年给张老师一个圆满的婚礼，于是刚上班就去北京赚钱了，老王辛苦，如果这次有人打赏了，就当大家给你凑的份子（机智如我）。围城里的伙伴欢迎他们，城外的大伙祝福他们吧！祝福他们相伴一生，未来精彩纷呈。话说情人节领证，以后是不是就可以少买礼物啊？佩服老王——居家过日子的好男人！

给老王的朋友圈点完赞，赶紧端起桌上的保温杯，喝口水压压惊，年龄大了受不了刺激。再加上年前天天加班，有种身体被掏空的感觉，一边感叹着人到中年身不由己，一边在保温杯里泡枸杞。有段子说，“三十岁以上的男人就像蒲公英，一阵风吹过，说秃就秃。”为了不像蒲公英，霸王也该买了，毕竟明年就奔四了，还没讨到老婆，秃了可咋整。

想想以前上学的时候，耳边时常响起别人家的孩子多乖、多棒；如今毕业工作了，某某都结婚了成了我们的紧箍咒；以前从没想过过年不回家，如今觉得春节假期出去逛也合情合理。少年的自称如今是不敢再拿出来晒了，两年可能只是生命长度的一小段，但对人心态的影响却深远。春节里大人们唠叨完了，而我们的日子该咋过还是咋过，只是希望当我们被摧残成老腊肉的时候，每个人能给予时间不一样的味道。
最后，分享一首诗，大家共勉。
致孩子
                                 ——纪伯伦
你的儿女，其实并不是你的儿女
他们的诞生源自于你的情欲以及自身对于生命的渴望
他们借助你来到这个世界，却非为了你而来
他们在你身旁，然而并不是你的私人物品
你可以给予他们的是你的爱，不是你的想法
你可以庇护的是他们的身体，不是他们的灵魂
因为他们的灵魂属于明天 
属于你做梦也无法到达的明天
你可以拼尽全力，变得像他们一样
你不能绞尽脑汁，让他们变得和你一样
因为生命不会后退，时间也不在过去停留
你是弓，儿女是箭
弓箭手望着未来之路上的箭靶
他用尽力气将你拉开，使他的箭射得又快又远
所以怀着快乐的心情，在弓箭手的手中弯曲吧
因为他爱一路飞翔的箭，也爱无比稳定的弓你的儿女，其实并不是你的儿女他们的诞生源自于你的情欲以及自身对于生命的渴望他们借助你来到这个世界，却非为了你而来他们在你身旁，然而并不是你的私人物品你可以给予他们的是你的爱，不是你的想法你可以庇护的是他们的身体，不是他们的灵魂因为他们的灵魂属于明天属于你做梦也无法到达的明天你可以拼尽全力，变得像他们一样你不能绞尽脑汁，让他们变得和你一样因为生命不会后退，时间也不在过去停留你是弓，儿女是箭弓箭手望着未来之路上的箭靶他用尽力气将你拉开，使他的箭射得又快又远所以怀着快乐的心情，在弓箭手的手中弯曲吧因为他爱一路飞翔的箭，也爱无比稳定的弓-----------纪伯伦



