



源 / 顶级程序员   文 / 江户川雨抖音导致“文化堕落”作为近两年最受人们关注的手机软件之一，抖音已经成为了很多年轻人的最爱，根据最新的数据显示，抖音在国内的日活达到了2.5亿，成为了当之无愧的新一代国民APP。而在海外市场，抖音的存在感也正在日益加强，在过去的三个月时间里，抖音海外版TikTok的全球下载量增长了20％，其中仅在美国地区就新增了3000万用户，下载量激增25%。但在海外，抖音最近出了点事，很严重，据说导致了“青少年文化堕落”。据美国科技媒体The Verge报道，印度立法者称，TikTok（抖音国际版）将导致该国青少年和年轻人“文化堕落”，呼吁政府对这一应用采取行动。据《经济时报》报道，印度泰米尔纳德邦信息技术部长曼尼坎丹表示，，“社区福利工作者转发给我的问题——在Tiktok）平台上出现了不少有害于法律和秩序的激烈争论，并共享色情内容。”当地政府给出的建议是在泰米尔纳德邦禁用TikTok。抖音海外版叫做TikTok，自进入印度以后表现十分亮眼。从2017年12月到2018年12月的一年时间里，其下载量从130万次增长到3230万次，暴涨近25倍。但是在飞速增长的用户量背后，其软件内的内容一直在当地颇有争论。《新印度快报》的一篇报道称，2018年12月，36名青少年在TikTok上遭遇网络欺凌。此前的一起案件显示，有一人在TikTok上发布视频后遭遇欺凌，随后他选择了卧轨自杀。除了印度之外，TikTok在印度尼西亚也曾因为一段女孩在家人过世的时候录的抖音视频，背景音乐为《see you again》，在视频的最后切入了家人与逝者告别的画面。这引发民众不满，一度有约12.5万网友通过签名请愿，要求封禁该App。而在日本这个国家，怎么说呢....抖音变成了“A片”来源。许多人在其他平台上传的性片段，来源就是Tik Tok。对此，抖音的一名发言人表示，该公司正在招聘一名驻印度的首席节点官（chief nodal officer），以“更好地与执法机构谐和”。“我们采取了包括报告机制在内的一系列强有力措施来维护用户不被误导，用户和执法部门也可以向我们报告违背抖音运用条款和社区指导方针的内容，”该发言人补充说。争议抖音与2014年相比，2016年的无线网速和带宽更加不是问题。同年迎来了比较大的一拨4g手机换机潮，而此时，由游戏培养起来的付费用户增加。短视频流行有了更大的硬件和用户基础。此时，短视频突然火爆起来，因为短小的特性迎合了移动网络时代受众阅读碎片化的习惯。有了这样的市场条件，抖音应运而生。即使没有他，也会有其他短视频软件火爆。而抖音火爆起来之后一直都是充满争议的。因为短视频内容制作门槛低，平台根据流量推送热门，就会产生低俗色情等视频来吸引流量。短视频应用中的视频大都是十几秒，而应用系统会根据你感兴趣的短视频，以信息流的形式成百上千地推到你的面前。每次短短几十秒不停地刷，每一个都是感兴趣的，缺乏自制力的人，一刷几个小时是常事。而这样的“快文化”往往让人在观看时感觉很舒心，但是几个小时观看过后又会觉得空虚、无聊、什么都没有得到，感觉浪费了不少时间。要知道，当孩子的大脑长期被这种“高刺激阈值”包围，习惯了轻而易举能获得大量愉悦感，他们就会慢慢对这种愉悦感脱敏。久而久之，这种强度的愉悦感已经满足不了，他们还会需要更高强度、更持续、更深入的刺激。相对而言，愉悦感更少、付出更高的行为——比如学习、阅读、思考，自然也就没有人愿意去做。还有就是短视频应用捧红了不少的网红，而有些网红往往会带来不好的价值观。有不少的95、00后就表示以后的志向是当一名网红可以说部分不良网红的出现在一定程度上扭曲了现代年轻人的三观和价值选择，这一点也是抖音被争议很重要的原因。之前一直被诟病的就是抖音上有很多不良信息的出现，有些人为了博眼球故意拍摄低俗、不健康的，宣导错误价值观的视频。之前在抖音视频里还经常看到有人骂脏话，家长根本防不胜防！这些脏话常常就不经意间从孩子嘴里冒出来，连他们自己都不知道啥意思。还有抖音上炫富的视频比比皆是，最常见的是晒豪宅、晒豪车、晒豪华旅行。这类炫富视频对孩子的价值观养成很不利。抖音上随便一刷，就刷到一个四五年级模样的小学生在炫耀一只妈妈给她在韩国带回来的包包……在抖音上，关于宠物的视频很多，曾经有些人为了点赞多，不惜发布一些虐待动物的视频，获得更多的关注。曾经看到一个拖着猫擦地的视频，完全不顾猫的感受，这个视频播放量高的吓人。在抖音上，经常会出现自虐或者玩苦情的视频，比如而在国内，抖音上也曾出现过女童哭诉"我妈被车撞死求赞"视频 ，被不少网友质疑该视频内容违反人伦。之前还有一些恶搞的视频，整老公、整孩子、整老人……还有在电梯门上粘胶带的，如果有孩子有样学样，而有老人出来，后果不堪设想。还记得之前流传的一系列的“小哥哥你网恋吗？我萝莉音”的视频吗？还有一些年轻老师热衷于把自己学生的视频上传到抖音，比如，不会做简单的数学题、上课打瞌睡、课间出洋相等，更厉害的还会导演搞笑低级的段子……抖音被质疑的最大一个原因是平台上有大量的未成年人，这些人生观、价值观还没成熟的青少年尤其是低幼年龄的孩子无识别能力，他们就像一块海绵，包容地吸收着外界传输给他们的内容，甚至还无法辨别什么是好坏。长期下来，这些以娱乐为目的低俗话题内容，势必会影响他们的成长走向。总之，有人利用短视频应用红利年入千万，有人则指责抖音短视频的快文化让越来越多的人沉迷网络，而大多数的人指责平台上内容低俗令人堕落。娱乐至死尼尔·波兹曼在《娱乐至死》里这样写过这样的一段话：“一切公众话语日渐以娱乐的方式出现，并成为一种文化精神。我们的政治、宗教、新闻、体育、教育和商业都心甘情愿地成为娱乐的附庸，毫无怨言，甚至无声无息，其结果是我们成了一个娱乐至死的物种。”现在越来越多的人患上了网络依存症，对各类娱乐新闻上瘾、产生依赖，人云亦云，附和跟风，沉溺在虚拟的世界中不能自拔。我害怕长久以往，自己会变成一个透明的躯壳，脑袋空空、沉浸于感官娱乐。我们正在爱上这些使我们丧失思考能力的工业技术。抖音、快手、抖音、微博这些软件正在飞速地强化我们对新奇事物的需求度，并拉高我们的敏感度。同时降低的就是对文字的需求度与耐心度。而刷多了抖音、快手、微博这些软件之后，我们就会形成一种惯性：没有耐心去读一本长文或者书籍。更没有时间去思考，因为我们总是在期待着下一个引爆眼球的新奇事物，等待着它在视频中直接了当的呈现。有人说，你的时间花在哪，你就会成为什么样的人。格局高的人，不会花太多时间在娱乐上。这里有一份报告，有这样一段叙述：“收入越低的居民看电视的时间越多，低收入群体每天看电视的时间为1小时50分钟；收入越高的居民阅读书报期刊的时间越多，高收入群体阅读时长为20分钟。高收入群体中21%有阅读行为，而低收入群体中只有6.6%的人才有阅读行为。”简单来说，越穷的人，越喜欢躺着无所事事看电视，刷抖音，看直播；越富有的人，越喜欢接纳文字信息。哈佛大学社会学教授马修戴斯蒙曾卧底贫民窟，了解贫穷最根本的原因。他发现，导致极端贫困并延续给子嗣后代最根本的原因，其实是一种观念：越穷的人，越喜欢被动灌输，大脑处于空白状态，被外界的信息所控制；与之相反，那些稍微富有的人，往往具备一定的主动性与思考能力，他们愿意思索正确与否，愿意反思自己。，同时纠正错误行为。一天24小时，每个人都一样，上帝很公平，把24小时分成三块，工作8小时，睡眠8小时，休闲8小时。（哎？好像程序员有些例外……）睡觉时，我们意识不到自己在做什么，也意识不到时间在流逝；休闲时，很多人一样意识不到自己在做什么，刷刷抖音，看看电视，也就过去了；工作时，他们甚至依然意识不到自己在做什么。于是，一天，就这么浑浑噩噩地过去了；于是，一辈子，也就这么浑浑噩噩地过去了。康德说：“未经思考的人生不值得过。”那么，浑浑噩噩，无论以何种方式浑浑噩噩，都是人生最大的失败。尤其是在这个娱乐至死的年代。技术无罪还记得由印度国宝演员阿米尔汗主演的电影《神秘巨星》吧，影片中女主角正是依靠着发自己唱歌的视频在网络走红，从而脱离暴力父亲的掌控改变了人生。对于视频传播平台本身来讲并无对错。我们更不能忽略其积极的一面。还记得快播的王欣吧。但技术是无罪的。不可否认，有部分的确没有自制力的依然沉迷其中，无法自拔，但娱乐无罪，技术无罪，网上叫嚣着封杀抖音的声音那简直就是倒洗澡水连孩子一起甩出去了。这个最让人警惕。王小波曾经说过：“有些人认为，人应该充满境界高尚的思想，去掉格调低下的思想。这种想法听上去很美妙，却使我感到莫大的恐慌，因为高尚和低俗的总和，就是我们自己，倘若去掉一部分，我是谁就成了问题。”可能抖音真的有一部分人，是真的乱七八糟，低俗之极。但你不得不承认的也是，任何东西都有他的两面，抖音也不例外，它是一个多元化的平台，它既盖涵了杂七杂八的三观不正的网红，也有一群积极向上，热爱生活的人。过年的时候，姑父漏了一小手做了一道菜，对于一个从不下厨的人我很好奇他是怎么做到的。他自豪的告诉我说是从抖音上学到的。 对待短视频应用首先要肯定它积极的一面！而且还有很重要一点，在短视频平台看到的东西，绝大部分取决于你的爱好，你喜欢什么，系统就给你推送什么。你喜欢“低俗”视频，系统就给你推送“低俗”视频，你喜欢正能量视频，系统就给你推送正能量视频，你看到的东西大部分取决于你的爱好。所以，说看到的内容无聊的人可以反思一下，为什么自己看到的东西都是无聊的垃圾？是不是因为你自己本身就特别喜欢垃圾内容。适当的放松和娱乐是好的，抖音也是一个合适的平台，其间也有很多积极向上的内容，但不可否认，仍旧有很大一部分受追捧的内容是低级而庸俗的趣味。2018年4月份，国家终于对网络环境进行了一次大的整治行动，快手短视频就被勒令整改。整改过后的抖音快手等已经很少发现低俗内容了。其实我们真正要讨论的是，作为一个公众平台，在拥有稳定的受众群体后，就应当在内容监管上把好关口，尤其是制定好规则，少一点以盈利为目的的娱乐化，多一点正能量的传播。其实更多的人已经明白了这个道理，在这个快速更迭的时代，我们应该时刻警惕的是娱乐至死，明白技术无罪，督促那些既得利益者们担负起应有的责任。-END-原创声明：本文为「顶级程序员」原创文章，转载请联系后台。素材来源于网络。



