



如果我去印度结对编程的话，希望partner是上面这个，下面是振璇的文章以及partner：

这次去印度的目的是培训，一是培训软件开发中的相关实践；第二个目的是感受国际化的工作氛围，培训生来自多个国家，参与这个培训项目的，包括Trainer，共有110人左右，所以需要分组。我和同一个组里的人挺熟悉的。第一篇文章的评论中，有人想要了解一下其他程序员的个性，当然主要是我想写，所以就写一下我比较了解的几个人 。
Timothy Foster，美国得克萨斯州达拉斯市人，我到Office第一天抓住并且长聊的第一个非中国人，当时我也不清楚我和他会分到一个组。
我和Tim，以及君丽
我是NBA球队达拉斯小牛的球迷，所以得知他是达拉斯人之后，异常激动地说，你肯定去小牛主场看过球！他说，没看过，我对运动不感兴趣。我觉得他是一个典型的Geek，也是一个宅男。在德克萨斯农工大学(Texa A&M)学习计算机。他之前从来没有没有给他的手机开过流量，事实上，他用的手机是他一个朋友赠送的二手摩托罗拉智能机，在送给他之前，这个手机的主人是那个朋友的前女友。
他给我讲完他手机的来历之后，我问他，你那个朋友经常把他前女友的东西送给其他人吗？组里一个印度同事在另外一个场合听了他的讲述后，问他，这是你们美国人处理前女友手机的普遍做法吗？两个问题他都回答了“no”。虽然他不太关心手机，但是他的业务爱好很Geek，自己编程写游戏。
因为我和他第一天就闲聊了很久，所以对他比其他人了解多一些。他曾经去NASA实习过一段时间，参加了建造“好奇号”火星探测器原型的项目。我很羡慕他。‘在培训期间，组里一位中国同事根据他的名字给了他一个中文名“提摩西”。

Mike Winter，组里的一个典型的英国绅士，非常正式。年龄30+，我旁敲侧击地问过他，还是单身。不喜欢参与很热闹的聚会，平时穿的便装比我能找到的最正式的衣服还要正式——这么说吧，我一双皮鞋都没有，他在印度的五个星期只穿皮鞋。如果不是在最后一个周末公司组织的度假村无聊一日游的时候和他住同一间房，我也不会知道他还是单身。
Mike Winter is coming!
他用的手机是一个3.5寸屏，厚度很索尼的老旧索尼智能手机。我不清楚型号，看上去得有4年了。他随身还带着一个2012款Nexus 7平板， 我已经无法想象手机和平板有多慢。两个设备都套着纯黑色皮革保护套，和主人的风格非常相配。但是一个程序员怎么能不追求性能？他把所有的性能都放到他的个人台式电脑上了。他说他今年6月份新买了一台电脑，性能非常好，也非常贵。
他不是一个能吹牛的人，当他说非常贵的时候，那肯定是非常贵，具体的价钱我当时忘记追问了…在今年买这台PC机之前，他就有一个用了8年的 PC机，里面有好几块硬盘，所以主机其实可以说是一个高性能工作站的机架了，按他的说法，买的时候性能也非常好。这么追求PC性能，说明他很爱玩电子游戏……
那个周末入住同一间房之后，和他聊了很多话题，其中一个是曾经去过哪个国家。他说起意大利时，我说，我大学时候玩过一款电子游戏，《刺客信条2》，背景是意大利文艺复兴时代(我确实知道“文艺复兴”的英语)，当时就很想去意大利。他听了后说，我就是玩了那款游戏之后去意大利旅游。此时他脸上难得浮现出了笑容，然后我俩就开始聊起玩过什么游戏。
他比我能玩游戏。我就玩过《使命召唤：现代战争》系列和《刺客信条2》，他玩过《使命召唤》，《刺客信条》，《战地》等等等，目前在玩的有《坦克世界》。说的时候，他还拿出手机给我看他的Steam账号里的游戏，确实很多。
由于他人长得帅，组里一个中国迷妹给他起了一个中文名“花无缺”。那位迷妹试图让Mike对她说“么么哒”的时候，Mike转过头问我那个词是什么意思。最后好像也没说出来，记不清了。

可能有人会问，国外程序员压根不关心自己的手机吗？毕竟用什么智能手机在国内任何一个饭桌上都能成为一个吸引全场的话题。其实不是，组里的印度同事Srinidhi Harathanahalli (第一排左二，蓝色格子衫)对手机就很感兴趣。他的名字即使在印度人里也算挺长的。
全组大合影
在开始培训的前两天，他就问我，你用的什么手机？我说魅族，他就说，我用的是letv(乐视)。培训期间他买过一个Android智能手表，在买之前，我和他一起写代码时，他还拉着我看哪个表更好。先给我看了一个人民币大概1000多的，我说这个表不错，性能也好，样子也好看。他点点头表示确实不错，然后又给我看了一个人民币500多的，我说这个也很好看，看上去很Geek，像程序员会戴的。他点点头表示，我也更喜欢这个，因为它便宜。
之后没几天，就买了那个便宜的。到手后给我一一展示各种功能，包括计步，通知远程开启相机等等等。我也是配合着一程都表示惊叹，没见过这么炫的功能。很多关于印度的事情，包括班加鲁尔的事情，都是他告诉我的。很感谢他。所以培训临结束前我给起了一个中文名，叫”史大力“，他很高兴。
从合影里也可以看出，组里有很多人…我应该会一个个写完吧。



