



这是我第一次出国，很幸运，我遇到了有不同文化背景的同事。稍微官方的措辞是“丰富的文化多样性”，但是身处其中，从细微处感受“多样性”时，我脑子里有时会冒出来“分裂”这个词。
我们谈到印度，美国，英国，巴西等国家时，所有能冒出的第一印象，都是多样性的一部分，包括长相，肤色，食物，生活习惯。印度人吃咖喱，中国人吃炒菜，美国人什么都吃，甚至印度人用手抓饭，也只是生活习惯不同，我觉得这些并没有什么需要特别说的 ，虽然手抓饭有更大的健康风险。不同国家的食物也没有好坏的区别，只有口味不同，就像中国不同的菜系是口味不同，而不是食材高低贵贱有别，这一点只限正常食物，烹饪方式和食材来源容易引起不适的一些菜除外，比如苏轼笔下的蜜唧——刚出生的活老鼠 ，被蘸着酱吃掉，嘴里还发出唧唧声，这道菜来自广东……
关于食物多说一点，我听说有在中国出差的印度同事，对家乡食物日思夜想，就像中国人去了印度后，免不了要拿出老干妈、榨菜安慰自己。印度人问我印度食物味道怎么样，我都会说，很好啊，我喜欢吃。我没有撒谎，我确实抱着欣赏的态度在吃印度的咖喱 。只是在午饭时抬头望向餐厅的窗外，想着自己不久就会坐飞机回去，同时会顺带想起我在家里能吃到的炒菜。很多时候听到外国人说喜欢中国的食物，可能是一样的道理，中国饭好吃，并不代表他／她能一直吃下去而不想念家乡的饭，人还是最喜欢童年的味道。
但是有些问题很难用“多样性”来形容。只有在“多样性”不会影响到我们时，我们才会用这个词形容我们身处的世界，比如 我国的“民族多样性”；但谈到会实在地影响整个社会的事情，比如不同阶层之间巨大的鸿沟，不论媒体，个人还是政府，绝不会说出“阶层多样性”这种掩耳盗铃的词。这时更合适的词应该是“分裂”。
身为一名中国程序员，与国外程序员聊天，不免聊到互联网，接着就会聊起名躁全球的国家防火墙。如果我在这篇文章里的某一段高密度写出国家防火墙这个词，这篇文章可能会触发某些网络爬虫，所以我就用“墙”来代替。很多外国友人听说过墙，他们也知道在中国，Google搜索无法访问，他们不知道的是，中国很多科研人员和工程行业从业人员，尤其是程序员们，有多么希望能用到Google提供的搜索服务；以及比起国内的金山，360等公司做出来的云盘，美国那些被屏蔽的云存储服务，如Dropbox, Google Drive对用户数据的保护多么得体以及获取用户隐私数据时有多克制。
除了聊起墙，国内外有名的互联网公司，比如腾讯，百度，Google，Facebook，也会被拿出来当谈资。身为目前国内互联网最大的靶子，百度因为血友病贴吧和虚假医疗广告名誉全无，李彦宏前几天去中国科技大学演讲时，有人在签名墙上留下“魏则西”。上次有这种待遇的应该是墙之父方滨兴校长。
百度在印度也没少被中国人提起，我也说过几次。批评本国的公司和政府跟不爱国一点关系都没有，我在上一篇也说过，几乎每个国家的人都会批评本国政府不作为或者水平太次，但是谈起本国的文化和历史，都很自豪。
在一次正式的关于互联网自由的讨论会上，我了解到能用Google和Facebook的人对它们的态度。首先，Timothy和Mike认为公司应该放弃使用Google的服务，因为它在窃取用户数据，而且Google根据用户的特征提供不同的搜索结果，而被随意更改的搜索结果显然会影响人们对同一件事的判断， Google这种行为是靠自己强大的能力作恶。不过我觉得这种做法是应该的，也是可以理解的，面对越来越多的信息，搜索引擎要帮助用户快速找到对自己有用的信息，所以它需要了解用户，定制搜索结果。 我也告诉他们，中国不能用Google，但是情况比之前更糟，只是他们似乎没听进去。 我的态度和他们的态度，更应该用“分裂”来形容。我期盼能自由地使用Google，但是他们在考虑提防Google提供的服务。
而小组里的几个印度人，说起过Facebook在印度提供的免费互联网接入服务，这个服务就是让用户 手机能不限流量上网，只是能访问的网站必须在Facebook的免费访问名单上。印度政府今年2月在国内禁用了这项服务。印度同事并没有给不限流量的服务唱赞歌，而是和政府站在一起，批评Facebook借用它的强势地位，规定大家能访问什么网站，不能访问什么网站，这样一来，那些负担不起流量费的人，永远只能看到Facebook想让他们看到的东西，一点也不公平 。
我听后沉默无言，因为我不会从这个角度考虑问题。如果我有机会用这样的服务，念头应该是“有总比没有好吧？” ，后来想了想，我和他们想法上差异如此巨大可能是因为，我已经打心底接受了，世界上总有我没法访问的网站 。这样说可能言重了，我觉得，虽然我可以一年掏300多块钱买翻墙的软件，但是墙的目的已经达到，它在我心里种下了一个念头——你可以翻墙出去，但是再出现一堵墙的时候，你也不会觉得奇怪 。
值得注意的是，没人批评微软……当年比尔.盖茨在巴黎被当头砸蛋糕，微软可以说是世界公敌，沦落到如今没人理睬，也是很惨。
最后说一下，之前在国内一直听说印度的软件外包业比中国发达很多。软件外包服务类似于建筑承包商，只不过产品是软件，而不是某栋看得见摸得着的大楼。在硅谷的IT公司中，印度人也是一股重要的力量 。有很多人认为中国的软件行业落后于印度……不过这次去了印度，我觉得这些说法可能是错的。全球都承认印度软件业发达，主要是因为它向全球提供软件外包服务。而印度能向全球提供软件外包服务，得益于它是一个英语国家，毕竟你首先要能和客户高效交流，才有机会从客户那拿到项目。印度英语虽然口音很重，但是大学毕业的印度人在英语语法，书写，词汇量，也很适应开口说英语，英国、美国这些英语母语的人也可以很快适应印度英语的口音。
而中国的英语教育，大家都是经历过的……另外，日本公司找软件外包第一选择是中国，除了两个国家离得近，同样糟糕的英语教育也是重要原因吧。
关于软件技术，真的没什么好讲的。以中国人的勤奋，聪明和拼命三郎的工作精神，虽然这点不一定是好事， 技术早已经不是问题了。这句话绝不是狭隘的自大和民族沙文主义……
当然，很多人可能觉得，中国自己玩也挺好的，为什么要学英语 。其实不是的，乾隆看着英国人送过来的东西，觉得天朝上国，自己东西就挺好用，干嘛要用你们的。马克吐温讲过：History doesn't repeat itself, but it does rhyme(历史不会重演，但它押韵)。



