



诗之三百篇，十九首，词之五代北宋，皆无题也…诗有题而诗亡，词有题而词亡。－－《人间词话》

所以这篇文章就不起题目了。
上次写了组里三位外国同事，今次要写女同事，要男女平等。
说起男女平等，就要提组里身体力行倡导性别平等，来自美国，目前在纽约工作的 Laura Kingsley。

Laura和我……
她太能闹了，也很热情。 关于去印度，来自西安的我们虽然都热烈期盼着能度过美好的五周，但是大部分人还是第一次毫无准备地被踢进全英文工作环境，初到印度的某天，Laura和我们来自西安的一群人吃晚饭。过程中讨论了很多中美两国存在的问题，比如中国的计划生育政策，比如美国的枪支管理政策，以及中国年轻人的结婚问题。
男同胞在饭桌上坚称由于日渐高涨的房价，导致谈论起结婚时自己有很大的压力，因为一般女方家庭会要求结婚时有一套房；女同胞们听后怒批中国男同事，大意是，你们这么说非常不尊重人，现在很多女生根本不这么想，其中还有几个单身狗什么都不知道跟着瞎说。然后继续开始吵…话题不知怎么又转向了中美两国的性教育问题，大概是Laura引导的吧。
经过一番讨论，大家都觉得中国根本没有性教育，美国几乎没有性教育，这个时候Laura提出，她大学时在一个帮助女性的公益机构工作过，接触过一点这方面知识，可以给大家办一场性教育讲座。
当时好像有几个人表示答应了，总之是没有拒绝，但是没有确定具体时间，也没确定谁会去，但是她记住了这件事。后来的几周大家不是忙着工作就是忙着玩，我几乎都忘了这件事。在最后一周的某个工作日的下午，Laura突然很神秘地告诉我，说她准备分享一个session(应该翻译成“分享会”？)，是关于女性的身体的一些医学解剖知识，问我有没有兴趣去听。我听了后没反应过来，随着她更多地委婉解释，我终于明白她的意思了，是那场刚到印度时说定的性教育讲座。我说我会去的。后来在离开印度的前一天，我们在思悦的房间组织了一场讲座。有8个人参加，除了Laura，还有组里一个美国同事，其他几个人都来自西安。
那场分享，场面一度让我觉得尴尬，特别是我发现我的词汇量允许我把那些英语单词翻译给西安同事的时候，其中有些知识，由于我关注了微博上的@女王c-cup和其他一些账号，也知道一些。不过总的来说，分享会的质量是很高，氛围也很严肃，这个主题Laura在美国讲过好几次，感觉她在用非常扎实的行动践行她的男女平等的理念。很佩服她。
来自巴西圣保罗的Gaby, 在几个月前到中国旅游过，逛了北京和上海。从北京到上海坐的是高铁，她把高铁叫bullet train(子弹列车)。从她的言谈中，可以看出她非常喜欢中国，一直告诉我们来自中国的几个人，她一定会再去一次中国，要去西安和成都。她去过中国，所以相比其他人也更明白国际互联网在中国的情况， 同时也更关注中国相关的新闻。 当谈到前段时间发生在香港的事件时，她说她看到的新闻声称所有中国大陆人都支持中央政府，我告诉她也有很多中国人有不同的看法，她听了后说她原本就很怀疑政府能够得到100%的支持 。

我, Gaby, Chrissi和(大概是)Laura

在交流中，我发现每个国家的同事都对本国政府有意见，来自英国的Mike说起英国脱欧时，用了“ridiculous”(荒唐)这个词，还批评了英国政客脱欧公投完就一个个辞职不干，非常不负责任；来自厄瓜多尔的同事说，虽然他们国家是民主选举总统，但是不知道怎么就选出一个大家很讨厌的人；来自意大利，目前在伦敦工作的同事，听到我说“意大利是个民主国家”时，眼睛一翻，然后问我：“你觉得民主是个好东西吗？”，她应该是烦透了意大利政府；来自德克萨斯州达拉斯的Timothy倒是很平静客观地说：”德克萨斯州很多方面在美国还算不错，只是教育系统真的很烂，应该是美国最烂。“但是像巴西同事那样对政府持有非常大意见的可没多少 ，那两天巴西前总统罗塞夫因为受到弹劾而辞职，几天后新总统去杭州参加G20峰会，在一个商场买下一双700人民币的皮鞋还上了微博热搜榜。
Gaby抱怨过巴西的经济，但是她挺喜欢奥运会，来印度之前，还在里约热内卢看了两场奥运会乒乓球比赛——她真的挺喜欢中国；另一个巴西同事，听我说起奥运会后，直接告诉我奥运会让巴西都要破产了，他不喜欢奥运会。
在美国旧金山工作的Steffi真是一个好人！她是组里负责整理客户需求的BA(业务分析师)，也承担起了和客户沟通的责任，虽然那个客户是一个让trainer角色扮演的。之前网上有个很火的词“正能量”，被政府征用后像很多其它网络用语一样迅速淡出网络，目前应该更多地出现在各级宣传机构写出的“接地气”宣传稿中。但是，Steffi 有次告诉我说，我积极参与组里的各种事情，给组里带来了“正能量”(positive energy)，我很惊讶，第一反应是她是不是刚读了新华社写出的什么新闻稿。不过她经常通过鼓励别人的方法让组里的每个人一起工作。
组里出现沟通不畅的情况时，她也非常积极地协调，说明情况。由于她不是程序员，所以很多技术方面的东西不太懂，而我们一群除了Mike以外的菜鸟，经常把项目搞得没法向客户交代。我相信这给Steffi造成了很大的困扰，但是她没有抱怨过，我挺佩服这点的。另外，之前提到的，最后一天参加Laura的性教育讲座的美国同事就是Steffi。

Steffi !
组里还有很多人，我希望自己能总结出每个人的故事，但是时间有限。我说过每个人我都要写…还好没说过要写多少……以下就是一句话总结了！


正经的全组合影
第一排左起第一个，穿短袖的中国姑娘。绰号进爷，黑色短袖正面印着“who needs a boy friend when there is wifi”(有 wifi 谁还要男朋友啊！)，凭借这件短袖圈粉无数，是Mike的迷妹。干过什么事可以参考上一篇；
一排左起第二个中国姑娘，绰号Siri，因为中文名思悦念着像Siri，并不是你为她懂得多。这个中文名，按一个印度trainer的话说，就是“太难读了，真的是要杀死我了”。
一排左起第三个，Sonal，印度姑娘，听不懂印度口音让她放慢讲话速度二话不说就会……很慢。她让我给起一个中文名，根据读音，起了一个“苏梅”，让史大力很羡慕。
一排左起第四个，Ana，来自巴西的trainer，人有点严格，但是很nice，所有的trainer都很nice的！我们这帮菜鸟项目上遇到问题会帮我们做…
Ana旁边的是来自北京office的trainer 小虫，技术大牛，精通多种语言和框架…还是辅导我们组里四个中国人的coach(教练)，很感谢她在培训期间的指导。
第二排左起第一个，印度兄弟Ravi，人很安静，印度人很多能歌善舞，party上high起来能把膝盖跳残，他就会静静地坐在一旁，我说“兄弟你是印度人啊，怎么不跳舞”，他微笑着摆摆手说：“no”。
第二排左起第二个，我。
我旁边是来自印度的Shrisha，也是刚毕业。即将工作的地方就是我们参加培训的浦内office，临别前，我说你下周一上班会看到这些空桌子，肯定心里会难受。她说是啊，肯定会难受。
再往右是Timothy，Timothy旁边是史大力，大力旁边是来自印度的Ninan。他玩摄影，技术还挺厉害，我们拍的留念视频就是他主要负责的；我曾想告诉他我有个舍友也玩摄影，但是觉得这个话题没得聊，就没说。
二排右起第二个，来自德国的Chrissi，是一个用户体验设计师，对其它文化很感兴趣，也很喜欢旅游。素食主义者同时不用任何社交网络，因为她觉得社交网络会侵犯她的隐私。她告诉我希望下个游玩的国家是中国。
二排右起第一个，来自澳大利亚的Esther，因为她并不是常驻组里，我们也没聊过……sorry；
三排左起第一个，Gaby；Gaby旁边是郭鑫，主攻iOS，被称为“学长”，这个绰号的由来我不是很确定…
三排左起第三个，Mike Winter，再旁边是 Laura，旁边是Steffi。
三排右起第一个，是Anirudh，印度裔，在纽约office工作。他见我打招呼说的是“what‘s up, man”，就像美剧里那些人那样打招呼一样，我很想学那种口音。头上的白纱是因为头部受伤，受伤时间是最后一个周末在度假酒店时，原因我也不知道。



