






 border="0" width="330" height="86" src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=22763956&auto=1&height=66">
最近挺好玩的，我碰到了一些，由于细节问题而造成浪费时间的事情，我的汽车安全气囊灯突然亮了， 
￼ 
我找到四s店，维修小哥漫不经心地帮我加了一根延长线，灯就此灭了，我问他咋了，他爱理不理的？给我说是调整座椅的时候，可能把线扯松了，或者扯断了，我对他的态度不以为然，也不想太搭理他，就开车走了，也没有检查什么，我想当时应该花点时间把座椅调整调整，前后挪挪检查检查，结果车开了没半天，安全气囊的报警灯又亮了。

这次我心里就有火，开着车就去了四s店，在店里又检测了一次，服务人员说，可能全车身的安全气囊线得全换，但是现在是年前厂家已经不发货了，得年后，这不影响驾驶，我听了，非常火大，跟他理论了半天，我说如果车开着安全气囊突然蹦出来，谁来负责？
销售人员也一时语塞我看他非常窘迫，也懒得和他理论就开着车又走了，我想，如果上次我多花一两分钟时间，仔细把车检查检查就可能在年前把这事了了，也不至于浪费这么长时间。
后来这两天要婚检，照结婚证件照，都是提前没有完全了解清楚情况，带的东西是驴唇不对马嘴，来回跑了很多次。 
还好，只要思想不滑坡，办法总比困难多！生活一直还在慢慢进行。

目瞪口呆的bug
当天晚些时候我在，《床上等你砖家群》里面聊天提到了运维集群的事情，专家们分享了千奇百怪的机房故障和服务器故障，让我大开眼界， 
￼

 
￼ 
 
现在是大数据的时代，随着时间的推移数据量的规模会越来越大，各种政府机关私有云的规模，其数据量的规模呈几何级数增长，当然，你懂得这些机房中斯搭乱建的现象，普遍存在。 
一旦有人开始负责这些项目，我认为如果不花大力气在每个细小的环节上精准把控，那么运维人员将面临一个非常危险的境地，假如系统问题恰巧发生在关键环节造成关键数据丢失，比如代码服务器git，集群的namenode，数据库。而你恰好没用ha，没有备份。那么…
加班吧，宝贝！

疯狂的币圈
朋友圈先驱者今年都在看区块链技术，老王也不甘寂寞。今年年底的时候有个做区块链的公司给我打电话，直接面试我。
问我，你知道比特币那些矿机成天开着都在算什么么？
我说类似解方程吧。他说不完全对，以下省略2万字，听完我说好，你准备给我开多少钱。 
对方说，开多少钱不是问题，币圈这东西是全球一小撮最聪明的人在做。我给你开工资，如果你是为了简单的挣钱，挣这点工资，那我劝你还是别来了，咱们干这个你如果没有激情没有钻研精神那和普通程序员有什么区别。
我说不会的，每天叫醒我的不是闹钟是梦想。 
他说，我们公司有两种支付方式，币，和人民币，你选那个？ 
我说人民币。 
第二天我就收到了一个没有报道期限的offer，上网查了一下，这个公司规模还真不小，一时间有点恍惚。
后来有幸读到下面这个文章，分享给 大家 
https://mp.weixin.qq.com/s/I1rNYDy6Lw0SUyVbu_JaKA


马上过情人节了，祝大家春节快乐
2018年过去两个多月，前些天还很冷，最近却阳光炫目， 
弄的人有点恍惚。
我很喜欢文章的配乐，中文名叫《唯独你是不可取替》，乐队代表作品：《好想大声说爱你》，我单曲循环这首歌，好像回到了过去，早上打球，下午游泳，晚上ktv浑然不觉的日子， 
弄的人有点恍惚。
马上过春节了，情人节也到了，马上领证结婚， 
弄的人有点恍惚。
责任越来越大，一点也不能恍惚
再次祝福老王和他的IT界朋友们， 
新春快乐，一帆风顺、二龙腾飞、三羊开泰、四季平安、五福临门、六六大 顺、七星高照、八方来财、九九同心、十全十美、百事亨通、千事吉祥、万事如意！ 


