



作者： 赵蕾     



我们每天努力的工作，学习，生活，无非是为了成就更好的自己。这个自己，包括社会属性的自己：比如成为更好的父母、儿女、丈夫、妻子，比如成为更有能力的合作者，比如拥有更强大的影响力。。。
 
    就我而言，我想有个好身材，在讲台上拥有更好的表现力，能够在自己钻研的方向取得更好的成绩。
 
    总而言之，生活就是这样，因为我们尚有不足，所以才有前进的动力。
 
    正是如此，前进中，适当的焦虑是推动这个进程必要的能量来源，增强我们的责任感。
 
    但是，过度的焦虑，消耗我们的精神和心情，使自己感到不安和无力。
 
    “明天还有一大堆事，可我现在睡不着，真的好想快点入睡，可是好像一个完成不了的作业一样，越逼着自己入睡，越睡不着”
 
    “我每天都有做不完的事情，我很努力，可是我总是成为不了优秀的人，身边的人好像都活的很轻松，只有我这么累”
 
    “下个月就要交稿了，我还没有头绪，这个合作对我很重要，搞砸了怎么办，而且好像真的要搞砸了，好着急，又似乎无能为力”
 
长期被如上所述的心理状态所控制，会感觉无法控制自己的心绪，坐立不安，缺乏耐心，容易疲劳、愤怒。事实上，我们很多时候会习以为常这些感觉，并没有察觉到我们正在焦虑。而是陷入一个焦虑，挫折，更为焦虑的恶性循环。
 

    如何摆脱困境，我们先从焦虑的根源说起并解决它

 
    1.压力。在心理学上，压力是个体在察觉“需求”与“满足需求”的能力不平衡感。
解决办法
 
·         制定长远的目标，目光放在远处，远处有美好的憧憬，并深信自己可以实现，不为眼前的挫折和暂时的失利所扰动
 
·         保持匠人心态，不要过多在意甚至担忧结果，着手去做，采取具体的计划或措施去解决带来压力的相应问题，专注于解决问题过程中的互动与思考。
 
·         困境可以使你成为哲学家，深入一些哲学思考，梳理、淡化压力带给个人的精神困扰。
 

    2.认同危机。自我认同感缺失，为别人的评价而活，就是我们常说的“低自尊者”。
解决办法
 
·         认识自己的优点，善于利用自己的优点多做些发挥自我价值的事情，增强自信。
 
·         正确看待自己的缺点，不要试着屏蔽或遮掩它，学着适应并与它共存。
 
·         保持一颗宽容的心，能宽容自己的缺点，同时也接受别人的优点。试着走近、了解你认为“优秀”的人，不要通过自己和他人的看法来认识TA

 
    3.完美主义者。一定要时刻展示最好的一面，担心失败，失败后异常沮丧和压抑，总是背着沉重的精神包袱。
 
        说到这里，我并不想举例1，2，3了，因为我本人就是这种类型。有很多不切实际的想法，过分执着，以至于做事分不清轻重缓急，找不到生活的本质
 
      对于这类原因产生的焦虑，我个人的建议多读书体会各种人生，多关心家庭还原生活原本的样子，放下那些你认为“必须要实现”的东西和必须要“必须要活成”的样子
 
    心绪不宁的时候，做些没有没有明确目的事情。比如我喜欢收拾厨房，用毛巾擦地，一个一个马赛克的擦，看着它们一格格的从油烟中“鲜亮”出来，这些简单的收获与快乐，会使心情平静许多。
生活无非是这样，玩味这缕人间烟火，没有什么不可放下的，
 
 



