



 ﻿﻿

有一首歌叫做《校园的早晨》
沿着校园熟悉的小路  清晨来到树下读书
初升的太阳照在脸上  也照着身旁这棵小树
亲爱的伙伴亲爱的小树  和我共享阳光雨露
请我们记住这美好时光  直到长成参天大树
请我们记住这美好时光  直到长成参天大树
 
 
沿着校园熟悉的小路  清晨来到树下读书。初升的太阳照在脸上  也照着身旁这棵小树，没有比这首《校园的早晨》更贴切的形容我们本次支教的官村小学了。马蹄形的布局，校园中间种满了小树，给人一种郁郁葱葱蓬勃朝气的感觉。每天清晨我们抵达学校的第一件事就是和同学们一起在这首歌伴奏下做早操。来支教之前我是学计算机的，我在想我只是一个爱好篮球的非专业运动员，我能带好体育，篮球课么。然而回首这么多年的篮球体育生涯，我也获得过不少奖励，担任了不少类似老师的领队，教练等职务，我还是信心满满的。
 
第一个百个馒头
 
     这次支教的官村小学由于整个村子都是同姓的人，可能都是亲戚，又或许是见惯了的原因，学生和老师之间可能彼此进入了疲劳期，相互之间有些厌倦。这就造成了学生对老师的教导变得麻木。
 

 
    了解到这样的情况，孙老师就给我们讲了个故事，一个乞丐乞讨，别人给他馒头，前99个给他馒头的人他都没有记住，因为他没有吃饱，吃到第100个馒头他吃饱了，他就会记住这给他100个馒头的人，对于学生们来说我们支教的老师应该做这个给他100个馒头的人。我第一节上体育课的时候发现孩子们都穿的拖鞋，甚至穿裙子，有点惊讶就随口叮嘱同学们说：希望以后有运动鞋的同学们把鞋穿上最好也穿上运动裤，这样可以避免同学们在运动的时候受伤。结果第二天同学们都穿上了新的鞋子。既然随口的一声叮嘱学生们都牢记在心，也许更高层次的鞭策能在这里学生的心底种下一颗种子，那我们也就不虚此行了。
 
我的篮球课
    为期一周的支教时间总共给我安排了10节篮球课，合计合计发现还是足够给一个零基础的同学全方位立体的篮球感知。课程主要围绕篮球小知识和篮球运动本身来进行。篮球小知识穿用来插在课堂教学中，
篮球小知识主要包括：
1.篮球运动的起源
2.篮球运动的场地，篮球的器材规范
3.篮球比赛的基本规则（国际篮联的规则为准）
4.篮球裁判的简单手势
 
    在讲篮球运动本身之前，由于考虑到篮球是一项剧烈运动，给孩子们教了8个小节的拉伸运动操，在运动之前充分的拉伸肌肉韧带和身体避免受伤。由于之前了解到孩子们都属于篮球零基础，所以我的课程不单要带动孩子们对体育运动以及篮球运动的热情，也要从篮球运动本身的三个基本要素讲起：运球，传球，投篮。要点包括，持球站立的三威胁姿势，原地运球传球，行进中运球传球，投篮，三步上篮。
 
    整体来看由于前几节课着重强调了篮球球性的训练，通过单手上举，单臂侧环，原地运球等动作的强调，孩子们后序的动作学习的非常快，虽然有点疏忽了左右手交替的运球，但在最后几节课的投篮游戏中孩子们基本都能做到单手从三分线运球到篮下投篮这样一个简单的进攻流程。非常令我开心的是，她们全部记住了我的篮球生命学说，这样形象的说法我觉的对于作为留守儿童的她们来说也算是能够找个倾诉的伙伴。
 
德基金大家庭
 
    我们都是来自五湖四海为着一个共同的革命目标走到了德基金大家庭中，前段时间刚找完工作就和爱心达人郑朋给这边投了简历。过来之后见到了各个专业的牛人，学舞蹈的童话姐，练武术的刘政队长，当然还有我们的重量级人物中国十大山水画家孙金龙老师，湛江的叶老师，最年轻的是广州的杨老师。这样充满爱的大家庭中在德基金工作人员（潇潇姐，晓玲姐，美玲姐，当然还有能哥！哈哈）的帮助下每天都有条不紊的运行着给支教的学生们送去满满的爱和知识。与其他德先生相处的日子中，我学到了很多代课的经验，孙老师的启发式教学，童话姐一丝不苟的态度，刘政队长的领导才能和孩子们互动的方法，以及同为陕师大小分队文瑾老师精心的准备都让我受益匪浅。队长说聚是一团火，散是满天星，虽然现在支教结束了，但是我们助人为乐的精神要传承下去，我们回到各自的学习和工作岗位上以后，在神州大地上会继续发挥着自己的光和热。践行自己的宣誓----尽己所能，奉献心智，不计报酬，帮助他人。
 
离别是为了更好的重逢
    时光飞逝，一周的艺术支教匆匆结束，快要离开的时候，我给每个同学都留下了自己的期许，孩子们也给我写了些自己对上课对篮球运动的感悟，看的出来她们都很喜欢体育运动也喜欢和王老师一起上课做游戏学篮球。
 
    我在上课的时候总是希望把自己知道的有关篮球的一切都交给孩子们，甚至怎么扣篮，这也算是理想主义的一种吧情怀吧。不知道是不是天气的原因，周五支教结束的学校气氛有点沉闷，快要上车的时候明媚同学昂着头问我，老师，你还会不会回来？我一时不知道怎么回答她，她说，我知道你可能不会有时间回来了，你要回家了，但是我会听你的话，好好学习，好好锻炼。
    听到这样的话，走的时候我们都没有哭。
 
结语
    我想也许，我们今天的支教是为了明天的不支教，希望在不久的将来，中国的每一个孩子们都会得到平等的教育机会，得到全面自由的发展，那时候支教或许会变得全无“用武之地”，我期待着这一天的到来。

 ﻿﻿



