








         小黑是我老公，因为黑，第一次见他在晚上，就看不清脸，所以以后就叫他小黑。
 




         遇到小黑之前，我是个有着强烈”社交恐惧”的人，甚至和人说话不敢直视别人的眼睛，可是这些在小黑这里根本不存在的，因为他黑的根本就找不到眼睛。
 







         14年前我25岁，研二，躺在宿舍里看《科幻世界》，读着一篇叫《天蝎碎片》的故事，故事里，一颗行星正在炸裂，它的碎片穿越大气层散落在地球，于是，那一天，在世界不同的地方，几个带有天生缺陷的孩子诞生了，在以后的10几年里，他们各自痛苦的成长，直到，有一天，神秘的宿命将他们召集在一起，然后他们的痛苦消失了，拥有了神奇的能力。
 




         听上去不错，于是我打开QQ，搜索生日群，进去吼了一嗓子：有80年的没！于是小黑出现了。
 




         小黑说他最大的错误就是进那个生日群，一去误终身。
 





         没错，我们是网友，在那个网恋热还没有消退的年代，这也不稀奇。
 




        我是个怕吵的人，白天，大多数时间宁可呆在实验室也不愿回宿舍，闲暇时唯一的乐趣就是网上“骚扰”小黑，因为总是下一秒就能得到回复。
 




        我：“你在干什么呢”
 




        小黑：“上班呢”
 




        我：“你是做什么呢”
 




        小黑：“工程监理，就是天天跑工地，你在实验室呢”
 




        我：“是的。”
 




         小黑：“我也喜欢编程，你用什么语言”
 




         我：“C++”
 




  .     小黑：“好厉害！”
 




        我：“你呢”
 




        小黑：“汇编”
 




        我：“。。。。。。”
 





        说实话我第一反应这人是吹的，后来才发现是真的，于是我问他为什么不去做开发，拿更高的薪水，他说，兴趣而已，做工作就没意思了。
 




        这是小黑第一次给我的好感，除了以前在寂寞的时候陪我聊天，这大概是我第一次觉得他是个大智若愚的人。
 




       那时我们还是网友，他从不主动说话，但总是秒回，有问必答，诚恳到不掩饰任何东西。
 




        有一天，他有了一个论坛，里面有几个同学，想一起写小说，欢迎加入
 




        我是个晚熟的人，情商不高，写不出好东西，但是那段日子，翻看伊勤的内心轨迹成了我的生活调剂。
 




        印象最深的，就是在他紧张时，会把生活想象成演电影，瞬间把自己带入角色，于是就会洒脱许多
 




      我开始慢慢向往他内心的沉静，随和，让人丝毫没有压力的存在。
 





        于是我们见面了，约见在上海人民广场。
 




        我在博物馆门前数石狮子，数到最后竟然看到一个很像“辛巴”的狮子，一回头看到他在远处东张西望。
 




        没错，我的童话来了。
 




        傍晚，他很黑，走了一路脸上油光光的，瘦高，不帅。坐下来第一件事，打开湿巾递给我：擦脸吧？
 




        明明是他一脸油光，为何让我擦脸？
 




        后来发现，他清奇的脑回路是，大热天，我怎么好意思在女孩面前一个人擦脸。
 




        事实上他不好意思做很多事情：
 




        在车上遇到任何年长或年幼的人，不好意思不让座
 




        人家上了六楼推销东西，不好意思不买
 




        打车司机车开的差点撞到头，不好意思不给5星。
 




        剪头发剪伤耳朵，不好意思不给钱
 




        。。。。。。
 




      女友患抑郁症，不好意思丢下她
 




       我明白了，我下定决心跟他在一起，一定是因为这个傻瓜激起了我强烈的保护欲。
  






        想写一些关于小黑的东西很久了。但是写下去不免暴露太多个人的东西，怕有矜情作态的嫌疑。
 




       要不要写，犹豫好久，后来听说好夫妻到最后都过成了好兄弟，我怕再不表达，我就真的老了。
 




        昨天，是我们阴历39岁的生日，我请小黑吃寿司（没错是我请）。
 




        傍晚，在家匆匆收拾房间，洗澡，买花（没错，是我买花）。
 




        赶到料理店的时候，他已经坐在那里大吃大嚼起来（没错，已经吃起来）。
 




        见我过去坐下，拿起桌上的湿巾，说：擦脸吧！
 




       我笑了，于是决定试试写这篇文章,半夜起来，想到哪里写哪里。太长了，没写完。
 




       见笑了。
 



