






大家镇定一下情绪，文章要开始了。

不择手段是人杰，不改初衷是英雄！
年前读了老罗的这本书—— 
《一个理想主义者的奋斗，The Adventures of an Idealist》回想起了我与新东方的故事
我与新东方的故事，大砥开始于高二，那时候英语不行，去New Oriental上了新概念英语跟高考英语的补习班，老师大都海龟，经常说些什么外国人英语很差算数也不好之类的老梗来激发无知少年的求知欲，是啊，外国人那么搓凭什么说英语啊。后来上了大学，不知道听谁说的cet很难过，就又报了新东方厨艺训练学院。这次充电经历，完全领略了new oriental的核心价值，每个老师都带着自己的励志故事教导我们所有成功学书籍都会同时花言巧语教导我们的成功学基本原理—-只要努力，就能成功！
这么多年过去了，我依然能够念念不忘这里，源于这个核心理念或多或少改变了我的人生道路，我坚信至少努力过就好像保尔柯察金不因碌碌无为而羞耻，不因虚度光阴而悔恨一样具有极高的精神鞭策意义
前几天中考，我就记起我那年中考，一同学只答了一个多小时就匆匆交卷，考试结束后，等待在考场外的班主任怒目圆睁的质问他为什么不好好检查。其实都到那会了，眼看毕业散去五湖四海，班头干嘛还给自己找不愉快呢，连王小波都说了，在这世界上的一切人之中，我最希望予以提升的一个，就是我自己。这事要搁我身上顶多踹这熊孩子两脚，自己肯定不会动气，都毕业了还管什么啊。想到这块，就忽然明白了在职业精神上和当年班头的差距。不改初衷真英雄，在这个讲究强者自救的时代，能够渡人的老师，恐怕要归为圣者之列。 a strong man can save himself,a great man can save another。
我也因此而更喜欢老罗这人了，他带有知识分子特有的社会责任感，坚持真理，用他的风格行走在江湖之中，此处向他致敬。

生活不只眼前的苟且，还有诗歌和远方的田野！

There is a pleasure in the pathless woods 
  There is a rapture on the lonely shore 
  There is society, where none intrudes 
  By the deep sea, and music in its roar 
  I love not man the less, but Nature more  
  –Lord Byron

每隔一段时间，我好像都会油然而生一种放下手中的一切，去没人的地方纯粹认真的活一段日子，好像平时从没认真的过活一样的重活一次，那年我产生这样情绪的时候，我去了可以荡涤灵魂的西藏。一路上我充满了迷惑，学姐的一句话，让我在巴松错湖边吹风时忽然感到一种想要跟人倾吐：没有你，良辰美景更与何人说？的冲动。学姐当时问我：你又没妹子，一个人在外面瞎转悠什么啊。。。
直到最近看了电影 《into the wild》，原来每个青年都会和我一样，有过这样迷茫的时期，人终究是喜新厌旧的，每天吃一样的饭，过不了多久就要厌烦。于是the core of man’s spirit comes from new experience，就要去尝试新鲜，新的菜，新的馆子，新的环境，这就是荡涤灵魂！然而没过多久，就要回老地方看看，这就是怀旧。
人终究又是朝三暮四的，以上无休止的反复折腾中，又开始怀疑这一切。 
电影中，Alexander 的那些摆脱消费世界的诱惑，摆脱权钱世界人与人之间关系的虚伪，毫无保留地 投入完全原始 自然的观点，是一种怀疑过后的彻底决裂，是年轻读书人反思世界的极端而浅显的深刻，是真诚而可贵的故作姿态。
我们都有历尽千帆却想回头的那一刻，却终究回不了头，弯路走的越多回头就越难，三井哭着跪倒在安西教练面前那一句：教练，我想打篮球，就是我们这个时代人准备浪子回头，重新做人的代名词。
alexander走了这么远，在读到托尔斯泰的《家庭与幸福》:

I have lived through much, and now I think I have found what it needed for happiness. A quiet secluded life in the country, with the possibility of being to people to whom it is easy to do good, and who are not accustomed to have it done to them. And work which one hopes may be of some use. Then rest, nature, books, music, love for one’s neighbor. Such is my idea of happiness. And then, on top of all that, you for a mate, and children perhaps. What more can the heart of a man desire?”
(最后这句，有你为伴，夫复何求)却突然产生了想要回去的念头。这和当时湖边的我念头是何其相似，一曲肝肠断，天涯何处觅知音，幸福的本源来自分享，happiness only real when shared ，alexander发现这个奥秘的时候，孤独的死在了天堂巴士之上，所谓朝闻道，夕死可矣，alexander的人生倒也算是没有什么遗憾了。






研二这一年，我还记得从搬到五楼一人独占一个大桌开始，用神舟战神企图编译出可以并行跑的OpenCV，谁知道i7最顶级的处理器编译一次也要十几个小时，后来出了个bug较多的版本，不是很满意。又转用OpenCL，这下搞上两个lib和dll就能用，可后来战线拖得太长，索性放下了。这个事情，让我忽然想到了我的坚持。
我依然坚持的爱好有三，篮球，电影，文艺（如果写这篇文章还算是文艺范畴的话）
只要还有乐趣，就不能放弃。年龄见长我就更加发现，坚持下去的东西要么成了爱好要么成了负担。
不明白现在华语电影都是什么准入门槛，一个电影动辄票房上亿。我国光是2015年上半年电影总票房就高达200亿元。最近满怀欣喜看了《道士下山》首映，结果前半部是范伟饰演了武大郎版本的《水浒传》，后半部是水墨画武侠版本的《断背山》。
回忆起后来有一周早上没事，想跟张老师看个早场电影，冲着一众影帝选择了《赤道》，本以为包场，不想最后进来个小朋友跟我们一块坐最后一排，整个电影院大清早就我们仨，一场梦过后，电影结束灯光亮起。小朋友突然用非常迷惑的感叹语气，问到：这啥么这?!小家伙拍拍屁股，带着我们所不能理解的情怀，头也不回的走出了影院。

earning my living，burning my soul
2014年12月31日至今，我竟然再没有写过日志，你知道，有了年纪和经历之后，任何故事就会变的很凄凉和无奈，这就是人们常说的笑点变高。我虽然没有再记录什么也并不代表，我对远远跑赢cpi的上证指数能够做到漠不关心。上证即将翻越唐古拉山口的时候我俨然看到了房产证的希望。后来有一个前辈听说我玩股票，每次都要告诫我说，你年纪轻轻，千万不要写代码不要读博。我心想这哪跟哪啊，后来有一天我意识到，那前辈用上海口音说的是不要吸大麻不要赌博。。。岁月流逝，我唯一的优点就是长的还够帅，但帅不能推动祖国GDP增长，为四化建设添砖加瓦。有一天我意识到有可能将来我也要，earning my living，burning my soul，但做人最要紧的就是开心，我就卖了所有股票捐给希望工程，股票不能改变中国，但也许希望工程可以。
啊，美丽的西安国立西安大学，我就要离开你了。五湖四海四面八方的同志们忽然汇集于西安市太白南路168号，四年的时间在波澜不惊里浓墨重彩的走着。三年前离校的时候，我本来想写点东西缅怀一下过去，上面就是文章的开头。文章还没写完转眼间，我们都大学毕业3年了，高中毕业7年了，初中毕业10年了，再有之前的同学见到我，问我最近在那里发财，我 说：上学呢，他说，你还上学！每次问你都是上学！三四年前见你时候上学！我结婚你上学！现在我娃满月了你还上学。我也觉得学上到快被社会遗弃了默默的低着头打开支付宝，上一笔份子钱还在聊天记录里静静的躺着。。。

高山流水觅知音
2015年的大半已经过去，我很怀念她，说起来跟张老师的恩怨情仇，令我记忆尤深的就是 张老师众多闪光点中最耀眼的那一抹—— 饭量不错，吃嘛嘛香！以下进入张老师学生的写作手法，记得有一次，张老师请我吃饭，我却突然肚子疼。她可怜的看看我又看看满桌 的饭菜，充满关爱的安慰我道，（陕西话）不要担心，莫斯，额能吃完，不会浪费！这一句说的斩钉截铁，字字透出威严，充分体现了一个人民教师的责任感，她不但在课堂上教育学生，汗滴禾下土，粒粒皆辛苦，在日常生活中更是以身作则，不愧人类灵魂工程师这一伟大的称号。此处应有掌声！
今天夜里送完张老师回家，我坐了一辆黑车，银色面的，上车后拉门坐下司机启动开车整个过程一气呵成，途中师傅放起了似乎是法语，伴着鼓点的动感音乐，节奏和音量都令人舒适异常，司机师傅一言不发，我们似乎陷入了某种默契。车上车窗全开，穿堂风迎面扑来 
，望着外面飘然而过的霓虹灯，此时此刻，世界的光亮声音都和我融为一题，仿佛置身于流畅的梦境，梦境中我看到了过去的自己，现在的自己，未来的自己。也许多少年后，我不曾记得这样一个夜晚，但是对我来说,这样的生活就像山间的青草,就像野地的鲜花,曾经那样的繁茂。当微风吹过又吹远,大地知道一切都已改变。
永远年轻，永远热烈盈眶，共勉。


这张照片名叫《怀揣着梦想的程序员》我非常喜欢，特别鸣谢摄影师：李欣 
背景介绍，那是1939年二月，当时的延安经费紧张，同志们吃不好饭，睡不好觉，但每个人都怀揣着理想的革命乐观主义精神，努力学习科学文化知识，为来年夏天的战斗做好准备。
ps，题目中的“治疗”俩字打成自己了，谢谢大家。
ALL RIGHT RESERVED!!! 


