



没错，让你们失望了，这次她又睡在我旁边。
整理好床，我们俩各躺一边，电视里放的是她爱看的韩剧，旁边桌上放着泡着橘子的热水冒着热气，我手里捏着刚点着的烟。
她拿过我手里的烟，吸了一口，吐了一半，又还给我，问：“事后烟好抽么？”
我接过烟，没有动，说：“你不抽烟你不会明白。”
她问：“烟味对男人来说是什么感觉？”
我想了想，认真地说：“刚开始觉得烟很呛，后来对烟有好感是因为闻到身上的烟味就会想起我爸，让我想起小时候他穿的夹克身上混着烟的味道，有种莫名的安全感。再后来就是习惯。”
她说：“恩，你这么说我也能想起来我爸身上的烟味，味道确实还挺好闻的。”
我说：“你知道梵克雅宝有款男士香水，有个特别装逼的名字叫沙皇，就是设计成和烟草味混合在一起的，据说闻起来对妹子有种特别的杀伤力。”
她问：“所以你用么？”
我逗她说：“你觉得我还需要么？”
她白我一眼，说：“我爸其实不抽烟，小时候家里开麻将馆，他得整天陪在里面，所以粘的一身烟味。”
我说：“还好你家不是开煎饼铺的，不然让你有安全感的一定是大葱味。”
她憋着笑伸手过来要打我，我赶紧揽着她的手问：“你有没有看过一部电影，叫《半支烟》”
她说：“没有，讲什么的？”
我说：“99年的老电影，曾志伟和谢霆锋，那会儿小谢还是个偶像。”
她问：“女主呢？”
我说：“这片子没有女主，讲的是因为一面之缘爱上舞女，不知道她的名字只有她抽剩的半只烟，保留的二十年，之后两人一起找当年女神的故事。”
她说：“都过了二十年还要回来找，说明当时被妹子套路的很深。”
我说：“恩，可能吧，人心里都有些丝丝缕缕忘不了的东西，你现在可能想不起来，但是当年一首曲子，或者身上一股烟草香，心中珍藏的挚爱情人就浮现出来了。”
她瞪着我问：“嗯？所以谁是你的挚爱情人？”
我赶紧说：“嗨，肯定不是舞女吧，早就过了川端康成伊豆舞女的年纪。抛开电影剧情设计不说，都这年代了夜场肯定是套路满天飞，女人套路男人酒水点舞，男人套路女人不可描述，经理套路客人哥你常来玩，客人套路经理这瓶酒免单，可能只有点了团购坐在散桌来看表演你侬我侬的恩爱情侣最真。”
她轻蔑一笑：“哎呦这么懂老司机啊。”
我转移话题：“其实夜场挺傻的，你想象一下那个场景，如果把灯都打开，所有音乐都停掉，会是个什么样子，放在大街上大概就是一群疯子吧。”
我学着蹦迪的样子摇头晃脑，她笑的花枝乱颤，我顺手熄掉没抽完的烟。
她趟下身子，放松的枕着我的胳膊，盯着天花板，问：“如果不考虑现实的因素，你最想做什么？”
我想了想，说：“认识自己吧。”
她问：“为什么最想认识自己。”
我反问：“因为还不够认识啊，你觉得你认识我么？”
她说：“刚接触你那会儿，觉得你这人挺诡异的。”
我：“？？？”
她说：“我对你的第一印象就是脸上总是挂着让人看不懂的迷之笑容，不知道你心里在想什么。”
我说：“恩我一个高中关系很好的朋友也是这么评价我的。”
她问：“他是怎么说你的？”
我说：“他在我高中同学录上写的，说我常年带有诡异的微笑。”
她说：“所以你怎么解释？”
我说：“可能是那会儿年纪不大不小，不懂得怎么去表达自己内心的想法，既不能像小孩子一样口无遮拦，又特别在意别人对我的看法，特别是班上的女神，所以有时候就把内心憋在脸上了，这样时刻保持微笑，既可以避免尴尬，又可以保持一种男人的神秘感，你懂得，神秘的男人最有吸引力。”
她嘿嘿嘿地看着我傻笑，像看着傻瓜一样满脸的同情：“恩！你最有吸引力了！”
我说：“人生没有事事如意，人人都会有嗜好，起码知道自己喜欢什么，让自己觉得舒服。”
她问：“那你有什么嗜好？”
我刚要说话，转头看到她满眼期待的看着我，我心里暗暗发笑，明白了什么，于是用眼神指了指她用被子裹着的大胸，说：“喏。”
她转过身卷着被子笑着说：“你个流氓。”
我说：“哪有流氓会念诗的。”
她又转回来：“什么诗？”
我说：“此情此景当然是念情诗了，你知道怎么用王家卫的方式说我爱你么？”
她问：“怎么说？”
我看了看表，说：“现在是2017年2月11日晚上10点27分，再过三分钟，你爱看的韩剧就要播下一集，再过三小时，你会沉浸梦乡，再过三天，你会去吃情人节大餐，而再过三十年，在你身边陪着你一起做这些事的人，还是我。”
她听了后翻过身压着我，眼神越发的甜，二话没说直接就吻了上来。
完。



