



小时候看电视，总是听到里头的人对大魔头说。放下屠刀立地成佛。 我就在想，杀害了那么多人。怎么放下屠刀就能一下子成佛呢， 这成佛也太容易了点。不仅容易，而且便宜了坏人。不去惩罚他们，竟然让他们成佛。这佛祖也太宽容了吧，真是好坏不分。
于是就问奶奶，“为什么电视里放下放下屠刀就能立地成佛呢”。
奶奶说：“那是电影不是真实的。去，赶紧玩去。”
“哦，原来是电视啊......”带着困惑的答案，一直慢慢长大。
长大后，跟朋友们聊天。说起他们村有一个胖胖的屠夫，从他出村念大学前，从小到大那个人都在杀猪。村里乡亲都很喜欢去他那买肉。
朋友说，小时候知道他是杀猪的就特别害怕，你想啊，整天拿个刀杀猪。对于小孩子来说总是害怕的。
但是跟着家里人经常去他那买肉之后。发现他整天乐呵呵的。不时的还逗一下跟来的谁家的小孩。你可以想象一下，一个总是顶着个大肚子笑呵呵的人给你聊天的样子。还真像个弥勒佛。
聊完天我们都哈哈大笑。
    屠夫跟魔头比还是相差很大的。但是，身为人，谁还没有一颗经常流露虔诚仁慈的心。屠夫是人不是魔，它更容易流露人的慈悲。
现在再从电视里听到“放下屠刀立地成佛”这句话时，我就会想，也许我们只有经历了苦难生死。才会对人生有更深刻的认识。我想佛祖在说出这番箴言时，不知看过了多少人间生死。经历了多少人间疾苦。
魔跟佛，如何界定。魔，试人命如草芥；佛，了悟生死。
佛，是看透了生命之后，对世人都流露出大慈悲的关怀；而魔，是看轻了性命之后的为所欲为。一个杀人，一个渡人。
当魔头醒悟的时候，这一醒悟本身就拯救了诸多生命。放下“屠刀”那本身就走向了成佛之路。
魔之一念更艰难，是彻彻底底的大慈悲。
一念入魔，一念成佛。
    朋友生命中能有这么一个“弥勒佛”无疑是幸运的。
 
 

雅宁嫡系师弟 孙晨晖

本科毕业工作一年，又考研进入象牙塔。跟导师项目南下深圳待了多半年，学术半吊子。
当我老了，携媳妇之手，看日头东升西落。

p.s.
我的这个师弟啊，打球的时候老喜欢防我，然后我就不好意思投了，完后他就使劲中投哈哈，现在的年轻人和领导打球一点都不懂得规矩。哈哈开玩笑开玩笑。

 
师弟师妹们是幸运的，老刘在深圳新开了项目，发sci跟砍瓜切菜似的，研一时候分分钟已经开始谋划国奖。所以谢师宴时候老刘都没怎么和两位毕业生谈笑风生，我想当时老刘心里一定想，md，这俩货，代码代码写不好，文章文章发不出去，数学数学不行，混都混不到一块去。
 
师弟是青年一代，师大的希望，老刘的希望，还要再努力啊，多发几篇sci，毕竟这东西是真金白银，下一篇如果有空师弟得介绍一下opencv深度学习，哈哈！



