



    贺总说，英语对你们来说都没问题吧？
    欣哥说，英语对你们来说不难吧。
    辉腿说，没问题，不难。
    站在旁边的我一脸懵逼。
    其实我想说，有问题，挺难的。

在经历了为期十几年的寒窗苦读，我终于毕业了，回顾以往的读书生涯，我有一个大的心结，就是英语。为此，我从不相信星座，毕竟星座说，射手座有很强大的语言天赋，艺术细胞，刚好，我都没有，又或者我有，只是我的语言天赋在方言转普通话的时候用完了，而艺术天赋都被语言天赋遮蔽了。所以，英语注定是一场硬仗。
还记得上高中的时候，作为全班学习成绩中上游，英语垫底的我，曾被英语老师给予厚望，在每天上黑板听写单词必点我，上课回答问题必找我的关注下，经过一学期的努力，我终于考了上学以来最差英语成绩。从此以后我就告别回答问题，听写单词的命运。常言道苦海无边，回头是岸，作为一个旱鸭子，在英语的苦海里扑腾了几下，我便早早的上了岸。
其实除了英语，我还有一门奇差无比的课程，名唤地理。看不懂地图的我，还没来得及憋出眼泪，就在文理分科后的那个清晨彻底与这门课程分道扬镳了，天真如我以为我和英语在不久的将来也会是这样的结局，而分手的时机就在我踏入大学那一刻。
抱着和英语老死不相往来的愿望，满怀欣喜踏进大学校门的我参加的第一场考试，没错，就是万恶的英语，然后一点意外都没有，我被分到了英语慢班。而另一个巨大的噩耗就是，要过四级，不然没法毕业，要过六级，不然没法找工作。就这样，我又一次展开了和英语的斗争。靠在高中的底子，我在大一下学期顺利的考过了四级，低空飞过，好歹可以安全毕业了。有了四级一次通过的激励，我斗志昂扬，以为英语原来不过如此，就此使用战略上不怎么重视，战术上也不重视的方式，向六级发起进攻，铩羽而归。
自此以后我屡败屡战，屡战屡败的考六级生涯正式开展。从本科考到研究生，从十八块报名费考到四十五块，在我集齐召唤神龙都绰绰有余的六级报名证之后，我终于过了六级，激动之下溢于言表，我终于可以在简历上写上英语六级，也可以在艰苦卓绝的斗争后告别英语了。老实说，我待英语肯定远远不如初恋，但是英语虐我千百遍也绝对是事实。在签了工作，写完论文之后，我感觉，没有英语的新世纪大门，就是这么美丽。但，天真与我总是这么如影随行。
所以在上班后，听到要看的资料是英文的，我的内心是拒绝的。但是，人在屋檐下不得不低头，尤其是一大把年纪毫无特长的我，必须要走上自力更生的道路。
其实老天爷待我真的不薄，总是循序渐进的告诉我，英语你必须学，不学会死的很难看啊。于是在每个人生阶段，让我觉得英语就是条恶狗，追的我哀嚎不断一路躲避奔跑绕行使尽各种手段。就譬如高中，老师曾说过，差一分就是好多个标准跑道操场的人在你前面，为了前面的人少点，我只能硬着头皮做英语卷子，即便效果微乎其微。譬如考研，英语作为一个重点卡人科目，刷掉了一大半人，而我坚决不能成为那绝大多数，毕竟真理往往掌握在少数人手中，而我想有学上。譬如上班后，面对英文版的资料，我居然真的会看，毕竟我要赚钱，我要养活我自己。只是摊开资料，看着一个个熟悉的叫不上名字的单词，我觉得曾经背过的单词真是背到某个动物肚子里去了。
蔡康永说，18岁觉得英文难，放弃英文，28岁出现一个很棒但要会英文的工作，你只好说我不会。人生的前期，如果越嫌麻烦，越懒得学，后来就越可能错过让你动心的人和事，错过风景。很遗憾，和英语斗争多年，依旧是一个渣渣，也很幸运，在每一个需要英语的关卡都最终安然度过。碰壁了，想起来努力，穿不上衣服了，也想起了减肥，根据历史的经验，英语可能是我一个绕不过去的弯，必须淌过的河，在未来的日子里，与英语斗争依然无可避免，我决定还是不能辜负它，毕竟这么多年对我不离不弃的也是没谁了。

 
Ps. 上次写这么长的文章就是考公务员了，文章写完感觉惨不忍睹，我都心疼阅卷老师，当然，我也没考上，不然和老王就不能当同事了。然而我贼心不死，依然想写点东西，于我来说，写文章就像化妆，不出来见见人，自己就没法进步，这么多年一直没进步也是因为寥寥几次投稿都石沉大海，于是我就瞄上了老王的公众号。毕竟像这样有逼格而且经常缺稿来者不拒的平台还是不多的。

惯例，首次签约的作家需要爆照，我司颜值担当！姜丝！

 



