

                  					
														



写于:2013-7


  无码的睁大眼睛看，有码的眯起眼睛看，没有情节的直接删除
                        
   ----------------------这就是我所理解的生活！


我也许能够一直打着寻找自我的幌子，继续在这个社会招摇撞骗。凭良心说我喜欢千奇百怪的结果，于是这个刚刚走出校园的年头像一个gap year一样，我带着那个偏光镜把花花世界看了个遍，口水撒了一地。但是人不能太贪心，没有回国立西安大学当校长之前，我还是希望自己安生的积淀一点厚度。
每年的这个时候，好像年中工作总结一般的也要百无聊赖的憋出点感想出来，当然今年的这一篇是为了纪念这初出茅庐的一年，刻骨铭心的一年，以及这么灿烂绚丽的23岁。。。
这一年的时光铭记在人生历史长河中的时候，朋友们的脚印首先留下了浓墨重彩的一笔。
去年的这个时候，在单曲循环了无数次小虎队的《祝你一路顺风》之后，我在深圳城中村臭水沟和按摩城边上的一个快要废弃的小别墅里安顿了下来。后来发现这里蟑螂有异形那么大，台风能把不锈钢脸盆从阳台吹到客厅，后院为KFC供货的公鸡吃了激素每天从凌晨4点开始失眠，我也就养成了早起的好习惯。怪不得两百平米800块一个月！这么物美价廉。其实从在chinasoft报道的那天起，我就很庆幸之前培养了篮球这个爱好，是它在一开始打破了隔阂，先聚起了一小波人，中锋鹏鸣，大前锋峰哥和李明辉，小前锋我，后卫队长。半场4v4正好多了一个轮换阵容，但是只要我在场上进攻总是始于我没理由的浪投，止于其他三人稳定的发挥。后来博和其他几个人也加入了我们，可是没打几场，九月底，中软实习生篮球部就因为大家各走阳关道解散了。这里面深层次的原因竟然牵扯到了美国国家安全局棱镜项目以及欧盟对华为交换机的贸易反制，蝴蝶效应哇！
打篮球的几个Intern本身就是很幽默的家伙，博和建斌是两个更有趣的人，我们三个吃木桶饭的时候会伺机把最漂亮的小妹叫过来说来一个“手撕粉木耳”把，小妹妹总是笑笑说这个没有，完后博拿起菜单指着最下面最后一行最贵价值20元的那个“香辣带皮牛肉饭”，很认真的问：什么是‘香辣带皮’？
建斌是个高级技术宅，南方人外加标准普通港台腔，他总用工资买了最好的播放器和耳机听最高端的音乐以及最高端的计算机技术书籍。考研考了320分结果没去，自信满满的对自己考上的同学说：三年之后咱们比比看，到底谁比较厉害！可是刚来中软没几天他就认怂了，这么坑爹的公司哇可能我要输了。我走以后他进了项目组，有一天他说：其实工作吧，也就是那么回事，工作不能让你学会什么而是能让你明白，你不会什么，搞明白自己不会什么，这才真正重要！在这一点上，我是深以为然的。
我的卖萌室友博，是个武汉人，鸭脖子热干面吃多了就有点那种萌劲。博有一个梦想，将来开一个心理诊所，原来他这几年打定主意卧薪尝胆的搞IT都是为了以后能让世界上少几个我一样的神经病。共处一室他首先开始健身，后来我们一起为了腹肌留了很多汗。博有一个最大的优点就是坚持，坚持每天只吃千张肉丝美白肌肤，不管多累回来就是要坚持完成健身科目。而我因为每天早餐就要吃掉一份肠粉4个包子2个韭菜饼一个鸡蛋一杯豆浆一瓶果汁几个月下来效果很不明显，只练成了一块腹肌。
公司不能玩游戏，博就给我们写了一个贪吃蛇，群众喜闻乐见，只是蛇不能太长不然容易崩溃。后来听说，博在中软抗了六个月，也没有项目给他做，他于是过年都没有回家打工挣钱垒代码。我想这家伙应该明年就报考北大心理学了吧，精彩的青春果然是留给奋斗的人生的。
深圳一别，不知何时再能和这些一入IT深似海的实习生再见。终于，我也赶在中秋前夜，回到了生我养我的那片热土。
接着就马不停蹄的在省图开启另一次抱佛脚的旅途，这期间时光飞逝，插曲有两段。
其一是不小心打了一个也是学计算机挑衅占座的，比我还羸弱，当我用单手把他甩出去三米远眼镜都飞到楼下去的时候，他果断拨打了110并告诉我你等着吧，我没有迟疑。。。跑了。。。
之后依然是老哥自残式的做高数，我则无压力继续同济课后题，人吃呢？他一直二在奔三的路上，偶尔会有两个女生停下来欣赏他规划出来的城市CBD，我抹干净口水再默写一遍图的深度优先搜索。
最后的插曲是最后十天左右的样子，和可亲的学姐互相搭讪了，学姐的名字很有意境，性格又善解人意，给当时以及后来一段时间的生活平添了许多少年维特的烦恼，学姐善于夸奖别人，很多次我忍不住问你能不能不夸我了，她说那就没什么好说的了。
后来我又马不停蹄的找了工作，开始了规律的生活，将近六个月的时间，在百度，google，csdn的帮助下给老系统添加了新功能，并着手开发了一套新系统。从过年之后，忽然觉的这一年寻找存在感的旅途少了点什么，就趁着周末约见了曾经的一些姑娘和女神。一个姐姐告诉我原来最难的不是改变而是永不改变，徐言对此评论说这个操蛋的社会是总能让夜来香在白天也绽放的！！！这样的每个周末都注定是忙碌的，社会交给我了很多的新功能需要匆忙上线，周六雷打不动回文理打球。周一回去上班顺便补充睡眠。
即使档期安排的这么满，我依然没有忘记我们的龙仔需要加戏！！！
龙仔信佛，但是某个时刻我知道龙仔找了个女朋友的时候，我心想TMD这年头和尚都没有节操了！龙仔在国立西安大学的饭堂吃了四年的西红柿鸡蛋面，我首先代表未来的校长为你道歉，若干年后我接管这里，一定要下大力气提升学校的素食水平，不要让西红柿鸡蛋面看起来像是番茄酱拌面。
大学4年的时间一晃而过，当我们搬到了二号公寓楼的时候，每次去图书馆装逼路过龙仔他们宿舍，我会机械性的看看多子团灭了没有，雷哥又下了什么片子，龙仔在看什么漫画打什么单机rpg，最后叫醒学长，一起去搞基。龙仔在专业方面一直是剑走偏锋的安全方面，当然在我们系自己搞点啥都算是剑走偏锋。
再后来，这厮说跟他女朋友分手了，我只能说真不明白现在的和尚都什么专业素养。。。龙仔似乎毕业之后进了一家比中软还坑的坑爹企业，老板辞退了清洁工让龙仔顺便兼职也没有加工资，这种事情换做是我，老板的骨灰现在应该已经飘散在祖国的大江南北。但是龙仔信佛，慈悲为怀，也没有计较，努力工作为和谐社会添砖加瓦。早知道龙仔要离开西安了，也并不是多么突然，只是，这种感觉就好像去年我发毕业证盖完章子锁上大门，砰的一声，回荡在悠长的走廊里，4021教室里还会不会再坐满你们？
转眼间，生命中或多或少的这一个年头又要悄悄溜走了，我还没有顾得上和某个善良的女生交流人生。朋友已经有人结婚有人读博，眼见感情生活这一章又要继续在这个年头停滞不前了。
这时候。
龙哥告诉我说：我们还有篮球！
没错，你说的有道理！！！我说——

THE END
ALL RIGHTS RESERVED!

PS.我曾经希望，某个时段人生的背景音乐可以用《豪勇七蛟龙》，这个时段，我想应该可以试试了。
但是 但是，这一首更好！
最后的最后：是一张龙仔的高清无码大图！！！




