







书单目录
序言1.《行走西藏》2.《***传》3《我所理解的生活》韩寒4《一个很高兴见到你》韩寒监制5《所有人问所有人》韩寒监制6《暗战亮剑——软件漏洞发掘与安全防范实践》7《程序员的思维修炼:开发认知潜能的九堂课》8《王小波，沉默的大多数》9《数字图像处理》冈萨雷斯10《并行程序设计openmp》11《c++沉思录》12《团队之美》13《独唱团》14《最好的时光在路上》15《opencv2计算机视觉编程手册》16《射雕英雄传》17《神雕侠侣》18《香港制造一梦十年》19《电影阻击历史》20《一座城池》韩寒21《偷影子的人》22《香港电影血与骨》2月5日23《程序员修炼之道，从小工到专家the pragmatic programmer fromjourneyman to master》24《精益开发实战--用看板管理大型项目 lean fromthe trenches managing large-scale projects with kanban》25《卓越程序员密码The Developer's Code What Real Programmers Do》26《活着》余华27《简约之美-软件设计之道》codesimplicity:The Science of Software Development28《李可乐抗拆记》29《电影中的武器》30《七周七语言》理解多种编程泛型31《淘宝技术这十年》32《1988--我想和这个世界谈谈》33《倚天屠龙记》34《编程珠玑2》35《effective c++》36《告别与告白》37《opencl异构计算》第二版38《生命不息，折腾不止》罗永浩39《史蒂夫乔布斯传》40《programming c#3.0中文版》41《道士下山》42《改变世界的十大算法》43《吴敬琏传》 2015061444《Intel parallel Studio 环境下的并行程序设计》45《Python 计算机视觉》46《三维计算机视觉技术和算法导论》47《鹿鼎记》48《碧血剑》49《三体》52《多核应用编程实战》53《废都》贾平凹54《大数据智能》55《流星蝴蝶剑》56《hadoop技术详解》57《spark大数据处理技术》58《从虚拟化到云计算》59《滚床单心理学》60《呼兰河传》61《三少爷的剑》62《周鸿祎自述--我的互联网方法论》63《基于图论的立体匹配方法研究》64《欢乐英雄》65 《程序员羊皮卷》66 《大数据时代》67 《周鸿祎自述：我的互联网方法论》68 《把时间当作朋友》69 《创业，我们创什么》70 《肠子的小心思》71 《人生》



序言
这个书单从2013年4月开始读起 ，俞敏洪说他在北大四年读了差不多有800本书。我看现在我是800年能读4本书。


1.《行走西藏》
2.《***传》
3《我所理解的生活》韩寒
4《一个很高兴见到你》韩寒监制
5《所有人问所有人》韩寒监制
6《暗战亮剑——软件漏洞发掘与安全防范实践》
7《程序员的思维修炼:开发认知潜能的九堂课》
书很薄，写的却非常好强烈推荐
8《王小波，沉默的大多数》
9《数字图像处理》冈萨雷斯
10《并行程序设计openmp》
库用的不多，大致上翻了一下
11《c++沉思录》
还得再看几遍
12《团队之美》
书比较厚，感觉没说个啥，也没有学到啥，阅历有限，不推荐！
13《独唱团》
韩寒监制
14《最好的时光在路上》
旅行是灵魂的救赎，读万卷书行万里路。
15《opencv2计算机视觉编程手册》
16《射雕英雄传》
17《神雕侠侣》
18《香港制造一梦十年》
论坛文章的集结，老书了，居然有作者在里面，用第一人称视角写梁朝伟，王家卫，草！ 烂，除了几句经典台词。
19《电影阻击历史》
闲书，结合电影与历史，不错，及格，能看。
20《一座城池》韩寒
21《偷影子的人》
22《香港电影血与骨》2月5日
23《程序员修炼之道，从小工到专家the pragmatic programmer fromjourneyman to master》
阅历有限，工作经验有限，翻译的不太好。 不推荐！不及格。
24《精益开发实战–用看板管理大型项目 lean fromthe trenches managing large-scale projects with kanban》
整本书讲述了敏捷开发的一种方法，用看板来管理软件流程。150页左右，全书根据瑞典国家警署开发的大型项目为案例，讲述了大型项目中如何具体应用看板方法跟精益原则。 看到最后发现一句话，希望他能帮助软件开发组织中的团队主管、经理、教练成功实施项目。。。于是我发现，我又二了。。。
25《卓越程序员密码The Developer’s Code What Real Programmers Do》
全书158页 其实程序员所做的确实是一个可以营销的行业。但这要靠我们来让它变的不局限与代码。 事实上，有时候我们是集医生，建筑师和统治者与一身。我们用代码创造奇迹，让梦想驰骋，苦心建造，然后指点江山。她们要是问我是做什么的，我就给她们看看这本书。 评分：值得一看的书
26《活着》余华
高中时候看了他的《兄弟》,感觉跟现在的风格差别很大。《活着》以一种渗透的表现手法完成了一次对生命意义的哲学追问。
27《简约之美-软件设计之道》codesimplicity:The Science of Software Development
95页，25块钱，不值这个价格
28《李可乐抗拆记》
小说，写的有点长了，开头不错，后面略天马行空，有点太随意的感觉，再精简点能更好。 我手持菜刀砍电线，一路火花带闪电
29《电影中的武器》
主要是介绍枪械，对于其他武器的介绍略显单薄，亚马逊的打折书，也就那样
30《七周七语言》理解多种编程泛型
Seven language in seven weeks a pragmatic guide to learning programming language
31《淘宝技术这十年》
32《1988–我想和这个世界谈谈》
33《倚天屠龙记》
34《编程珠玑2》
35《effective c++》
36《告别与告白》
韩寒关于电影《后会无期》的拍摄笔记
37《opencl异构计算》第二版
38《生命不息，折腾不止》罗永浩
一个理想主义者的奋斗 The Adventures of an idealist 永远年轻，永远热泪盈眶！
39《史蒂夫乔布斯传》
simplicity is the ultimate sophistication stay hungry stay foolish
40《programming c#3.0中文版》
张老师曾经说过，面向对象编程学到一定阶段就是对类库和思想的学习了，我这本书看的很快，但c#我不喜欢 IBM实习这边的项目SPSS Data collection都是c#写的所以抽空看了看

更新至20150427
41《道士下山》
故事是个好故事，作者的笔法说实话稍微欠了一点火候 不择手段是人杰，不改初衷是英雄 这个时代，我们最应该相信的就是我们自己
42《改变世界的十大算法》
科普读物，其中讲到了搜索引擎的的算法，非对称加密，数字签名，数据库技术
43《吴敬琏传》 20150614
呼唤更加法治的中国经济
44《Intel parallel Studio 环境下的并行程序设计》
sse，openmp，得用Intel的编译器

更新至20151020
45《Python 计算机视觉》
46《三维计算机视觉技术和算法导论》
搞立体匹配的还是需要看一看这本专著的
47《鹿鼎记》
三观尽毁的金庸武侠小说，为官做人之道还是不要学习韦小宝了。
48《碧血剑》
碧血剑和鹿鼎记应该是前后呼应的姐妹篇，袁承志下得华山后就buf全开看的人好生过瘾

更新至20160210
49《三体》
我读过最好看的科幻小说，构思非常新颖大胆而且饱含科学性与故事性，我要是有钱会邀请最好的特效团队和最好的演员来拍摄一个三部曲 这半年来没看什么课外书，写学位论文，考驾照，找工作，后面大把的时间，半年我希望，把没看的书补回来，至少研究生阶段看到100本吧
52《多核应用编程实战》
对多核应用，和多线程编程这块讲的非常清楚
53《废都》贾平凹
充满争议的小说，我觉的写的没什么新意，到时人物语言的对话描写的细致优美。
54《大数据智能》
科普图书
55《流星蝴蝶剑》
古龙的侦探小说，没啥武功的描写，概况起来就是，啊，他好快，坏人已经倒在血泊中。
56《hadoop技术详解》
主要将hdfs这块的内容
57《spark大数据处理技术》
非常想看的mlib机器学习没有讲多少，主要是围绕RDD的各种剖析介绍。
这小半年趁空隙时间也算读了十来本书，厚积薄发，100本读不完，能读多少是多少吧，不要浮躁的像绿头苍蝇就行。
58《从虚拟化到云计算》
这个书啊，就是教教怎么安装虚拟机
59《滚床单心理学》
答疑解惑，1024楼主好人
60《呼兰河传》
有点像萧红的自传，大体上翻了翻，并且看了《黄金时代》这部介绍萧红生平的电影，当时的进步女性即使放在今天也是大胆的。
61《三少爷的剑》
听说电影马上就上映了，我得去支持一下，这个小说颇有点烂尾楼的感觉，哈哈
62《周鸿祎自述–我的互联网方法论》
写的非常好，很多理念乔布斯传中都有提到，比如弄清楚用户的需求很重要，而软件成本通过大量用户的使用实现免费，这就比较新颖了。
63《基于图论的立体匹配方法研究》
嗯，本人的学问论文，读了很多遍，倒背如流。
64《欢乐英雄》
谁说英雄一定是寂寞的

65 《程序员羊皮卷》
有年头的书了，社会和学校不同，“不行春风，莫望秋雨”
https://season.blog.csdn.net/article/details/69053517
66 《大数据时代》
只要发现了两个现象之间存在的显著相关性，就可以创造巨大的经济或社会效益
译者序 在路上·晃晃悠悠 某些观念有时会以惊人的力量给知识状况带来巨大的冲击。由于这些观念能一下子解决许多问题，所以，它们似乎将有希望解决所有基本问题，澄清所有不明了的疑点。每个人都想迅速地抓住它们，作为进入某种新实证科学的法宝，作为可以用来建构一个综合分析体系的概念轴心。这种‘宏大概念’突然流行起来，一时间把几乎所有的东西都挤到了一边。
因为越是万能的，就越是空洞的！
https://season.blog.csdn.net/article/details/68958679
67 《周鸿祎自述：我的互联网方法论》

**你究竟拿什么免费？ ** 这个东西会不会成为一项基础服务？ 通过免费能不能得到用户？ 在得到用户和免费的基础上，有没有机会做出新的增值服务？ 增值服务的用户愿意付费吗？ |——— 如果你能回答清楚这些问题，就是一个好的商业模式。

https://season.blog.csdn.net/article/details/69218476
68 《把时间当作朋友》
币圈大佬----李笑来 的时间管理
坚持不懈是什么来着？——策略加上重复 https://blog.csdn.net/wangyaninglm/article/details/78829194
69 《创业，我们创什么》
当你觉的不满意的时候，那么你的机会来就了
https://season.blog.csdn.net/article/details/69218793

更新至2019年
70 《肠子的小心思》
我们用嘴开启了它们的命运，用屎记录了它们的辉煌和血泪。但其实这个命运不仅是它们的，也同样影响着我们。这是一场和很多陌生人的游戏。
71 《人生》
严峻的生活把他赶上了这条尘土飞扬的路。




