






                                             border="0" width="330" height="86" src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=484732973&auto=1&height=66">


只有奄奄一息过，那个真正的我，他才能够诞生。
—- 题记
1.Life is about growing, learning, and being a better person.
简要回顾这半年来，工作生活的经历，总体来说往返于西安与北京之间。 
 
2017年第一天，和很多人一起起个大早吸着雾霾，看了升旗仪式，觉得生活应该有点仪式感，才能心存敬畏。 
 

后面花几周时间走访了BAT京东小米等各大IT公司，工作半年心中积累起来的自信感荡然无存。


过年去了趟兵马俑，龙门石窟，少林寺，感慨当我自以为真的每天追随技术最前沿，站在时代最顶端，还是要停下来回头补补课。江山留胜迹，我辈复登临。 

篮球打到了全国各地，从西北大学到东单体育场，并没有太多的进攻欲望，但还是能在一早上三百五十分钟里豪取13分，打完还久久不愿离开。

《深度学习与中文短文本分析总结与梳理》有幸被清华大学数据派公众号认可并转载，欣喜若狂，文章热了48小时，然后骤然遇冷，可谁知我写了将近1月有余，这样的东西也能被消费？！不解，并陷入写博客，被消费的循环，有瘾！ 

3月19日凌晨，我在首都机场候机厅发了一个朋友圈，并配了如下文字：
如今我对自己故乡 
像来往匆匆的过客

雷总将这幅照片作为我们公司留迹app 的封面，然而半年过去，留迹开始要消声遗迹了，因为CTO觉得app似乎并没有什么卵用。
5月5日，和张老师开车去了趟红河谷，爱上一句话：
青山清我目 
流水静我耳

6月的最后一天，在同学喜宴上见识了50年茅台，路易十三，2017的上半年就这样过去了，也算不枉此生。最近看了一些关键词为追寻的电影：《冈仁波齐》，《猜火车2》 
朝拜，choose life 都是在寻找，追寻，毫无意义的意义之所在。
当天晚上，我在家翻到自己19岁时候的日记本，上面写到：

世界上的忧虑，一大半是因为人们没有足够的知识来做决定而产生的。 
  混乱是产生忧虑的主要原因，如果一个人能够把他所有的时间偶花在以一种十分超然，客观的态度去寻找事实的话，他的忧虑就会在知识的光芒下消失的无影无踪。 
事情既然如此，就不会另有它样，那还有什么好忧虑的呢？ 
  看来那时候的自己远比现在通透多了。

我在豆瓣上看到一段电影《冈仁波齐》的影评： 
朝圣、磕长头，是苦行，苦修，但大多数人的日常生活，又何尝不是苦行苦修呢。每天高峰期挤地铁，每天四五个小时的通勤，加班，耗尽全家所有积蓄、借遍亲朋好友的钱来买房，为了让孩子进入好学校，变成行贿高手，又何尝不像是在磕长头。 
就像《冈仁波齐》的幕后花絮里说的：“这个世界上没有什么生活方式是完全正确的……神山圣湖并不是重点，接受平凡的自我，但不放弃理想和信仰，热爱生活，我们都在路上。” 
信仰，生活，爱，可能是一件事物的三个名字，是一个事物的三个面相。其实，你我都有各自的冈仁波齐。
2.交待—-我以前没得选择，现在我想做一个好人。
几天前，坐在从西安去北京的高铁上，我这个将要27岁的大龄程序员，凝视窗外，一路上看太阳升起又落下，决定给自己一个交代。
其实我就是想写一篇充满文艺气息的年中工作生活总结，好宣泄我这大半年压抑的情感。然而我写的时候又在想，如果我自己是读者会有想要读下去的冲动么？这个文章想要说啥，它的主线是什么？ 
它能够充满对知识的渴求，对未来的美好希望么？
2016年我正式开始工作，当年年底总结的时候写了一篇文章，殷切希望自己能够成为可以独立解决复杂问题的软件工程师。年底至今10个月有余，在单位见识几位大牛show操作后觉的和达成目标还尚存不少差距。
这半年日子飞快，我像一发被上膛的子弹，对着一个个目标打了出去，只是有时候扣扳机的人并没有怎么瞄准。
身体的各项机能开始衰退，业余时间我选择拼命运动，打球，游泳，长跑，其实是花钱治疗拿命换钱所产生的副作用：腰肌劳损，颈椎病，痔疮，蛀牙，前列腺上的尿频尿急尿无力，现如今迎风撒一鞋。。。
似乎是每天都在紧紧追随最新的前沿技术，连买手环都要选择有久坐提醒功能的产品，以求延长自己的计算机职业生涯。
我想在工作中给自己一个交待，然而面对选择的苍白无力，比如你想要鱼丸粗面，对不起，没有鱼丸！
这让我想起那段经典对白
刘建明：我以前没得选择，现在我想做一个好人。 
陈永仁：好，跟法官说，看他让不让你做好人。 
刘建明：那就是要我死。 
陈永仁：对不起，我是警察。 
……
从来只有事情改变人，而人是无法改变事情的。如果可以从头来过，可能我还是会选择现在的职业，不同的是从头开始就一直努力。
3.工作—-工作有什么好谈的，fuck
学长在自己博客的工作总结上写了一句话：工作有什么好谈的，fuck！
单位有位oracle大拿，知天命的年纪，走起路来却步履蹒跚，看起来70有余。据说他上世纪90年代开始从事oracle dba至今，业务上有解决不了的数据库问题只能找他。看着他的样子，我希望他的今天不要是大家的明天。
单位还有很多这样的人，被混乱的业务虐，被客户虐，被领导虐，出完差再回家被媳妇虐。
这样的人，苍老的很快。
现阶段存在很多困扰我的事情：
1.首先就是每天都在用电脑，手机，在各种渠道被迫接受信息轰炸。思维，行为碎片化严重。提笔忘字，如今你还能一口气写完八百字，题目自拟么？反正这篇文章我是来来回回写了好久。
2.并没有精通某一项编程语言，只知道似乎用别人的，开源的库可以做任何事情，缺少造轮子的勇气。
3.开始变的害怕尝试了，觉的人生的每一个机会都稍纵即逝不敢走错一步。
4.手机碎片化我们生活后，一个人最宝贵的实力就是专注。卸载qq，微信，微博，知乎，关闭朋友圈么？我们会失去更多还是得到更多
5.人变懒了，后半年希望自己勤快起来。多写代码!
p.s.看来加班时间长，会脑子不好
4.读书—-抱道不曲 拥书自雄
成长，自我价值的提升，是刚刚工作的我最关注的点，1932年胡适先生在文章《大学生毕业后的几条路，以及两类堕落方式》中说：毕业后的我们容易抛弃学生时代的理想信念和人生追求，为了不忘初心，预防堕落，胡适先生给我们写了三句话：

总得时时寻一两个值得研究的问题！
总得多发展一点非职业的兴趣。
你总得有一点信心。

在你我最悲观最失望的时候，你要深信：天下没有白费的努力。成功不必在我，而功力必不唐捐。所以读万卷书，行万里路，天道酬勤而已！
有幸在单位加入了助力形成研发文化的虚拟组织，并在杨哥的带领下读到两本好书，《组织生存力》，中国版的金字塔原理《结构思考力》

组织生存力问了我们五个赤裸裸的问题。

我们的使命是什么?
我们的顾客是谁?
我们的顾客重视什么?
我们追求的成果是什么?
我们的计划是什么?

如果我们做每一个项目都能清楚的回答上述问题，我想目标明确的坚持下去一定能够出成果的。
《结构思考力》这本书主要教我们怎么构思说话，如何结构化思维。你有发现身边的很多人平时说话毫无重点么，推荐这本书给他吧。 
 
结构思考的四个基本特点：
● 结论先行的表达，一次表达只支持一个思想，而且要在开头表达出来。先框架后细节。 
  ● 以上统下的论证，在任何层次上的思想都必须是下一层次思想的总结概括。 
  ● 归类分组的论据，每一个组的思想必须在同一个范畴之内，使之条理清晰模块化。 
  ● 层层递进的逻辑，每一组的思想，按照一定的逻辑顺序进行处置，更容易让对方理解和记忆。
两本书共有的闪光点，方法论：

1.专注，抓住主要矛盾 
  2.先仔细分析问题，再解决问题 
  3.冷静，思考

刚上研究生那年我看视频，俞敏洪说他大学期间读了800多本书。我也不甘示弱，在那一年开始了800本的征程，同样4年过去，我还剩700多本。 
我只想说一个字，计算机专业的书看的比较慢！
5.情感—-Happiness lies in the consciousness we have of it.
每天下班回旅店的路上，小张老师会和我打个电话，（因为中国移动亲情号只能本地主叫免费，我给张老师打还算漫游。垄断在无形中阻碍了我们秀恩爱。）
张老师照例在电话中倾吐一天中生活中的精彩与不快 。我在电话这头，唯张老师马首是瞻，直到胳膊 酸痛转去另一只耳朵。请示能否歇息一会，张老师说：你一天就会说，我去上班呀，我去吃饭 呀，我去睡觉呀，我去跑步呀，要你有何用！？
可能张老师上课时候学生训的多了，潜意识里当我是她的学生之一。当然，我也是好为人师的，有时候忽然被我训一下她就会大发雷霆，还质问我，你凭什么总是站在道德的制高点上对我横加指责?扯着长脸让我安慰道歉半天。
我想，在教学相长这一点上我们是互相成就的。
张老师独自一人在古都的教育生活充满奇闻异事，因为每天都有层出不穷的各类数学题目出现，可以用来摧残祖国的花朵。然而整个社会乐此不疲，学校乐此不疲，家长也乐此不疲，张老师多数时候忧国忧民的问我咋办。我也是吃饭大学毕业，不能丢，雪糕为师，身正为饭的脸面。
我说： you save one, you save the world. 
为我们点赞。
总的来说，数学考试是越来越难，如果让我当数学老师而不是程序员的话，可能我现在已经秃顶了。老张顶着压力继续奋战在数学战线上，说实话，现在学生数学差的太多，我国学校里的数学教育任重而道远啊。

985，211毕业的你能在十分钟内做出来上面的题目么？这可不是什么压轴题，填空题最后一道。
感情的事情不必多说，出差的日子里难为张老师了。我也没给家里做啥贡献，在此深表歉意。我这人不喜欢立什么flag，但是今天说到这了，我流川疯不能让爱我的人失望。
6.职业—–青春献祖国，永远跟党走
我的职业目标至今没有改变，依旧希望自己可以独当一面，成为能够独立解决复杂问题的软件工程师。工作这些时日，还在充分了解大数据生态圈，从底层的hdfs，hive，yarn等组件到集群管理的CDH,TDH，再到pyspark，oracle，甚至简单的数据分析等都有所涉猎，当然技术是始终在更新换代的，唯一不变的是永恒的解决问题之道，这就是算法。未来是AI的，是算法的！
2016年简直一晃而过，这是我半年前写的年终总结，里面依稀写了点对大数据行业的理解判断，半年过去感觉自己的技术水平并没有突飞猛进，看来革命尚未成功，同志仍需努力。
为了伟大祖国永远繁荣昌盛，努力吧！
有点乱，暂时写到这里，未完待续

此致，敬礼
ALL RIGHTS RESERVED!!!
如有巧合，纯属雷同！
已满18岁青年，请在家长陪同下观看！
 


