







文章大纲
第一章 基金投资的前期准备第二章 基金的前世今生第三章 基金操作全流程第四章 基金类别介绍第五章 基金选择技巧第六章 基金定投附录短评


◆ 内容提要
股票风险高，存款利率低，从风险与收益的平衡角度来说，基金投资是更适合普通大众的理财方式。

第一章 基金投资的前期准备
想想看，大家在选择股票和基金上到底花了多少时间呢？估计绝大多数人花的时间要少于1个小时，甚至只有十几分钟时间。也就是说，在决定拿出十万八万进行投资的时候，我们用来做功课的时间比吃顿饭的时间还要短！买一件衣服我们都要精挑细选，货比三家，和淘宝小二进行一番唇枪舌剑；在拿自己辛苦攒下来的钱进行投资时，就更不应该草率决定或是直接听信别人的投资意见了。
对自己的钱负责，是投资者需要谨记的首要原则。只有善待自己的每一分钱，对每一次投资都保持敬畏和严谨的态度，才能迈好理财的第一步。

对风险要保持敬畏之心。



无论现在的你是多大年纪，都可以开始你的基金投资之旅。如果大家到了50岁就觉得一切都已经结束了，不用再考虑投资了，那么显然这种思维模式还停留在20世纪。要知道，北京市居民的人均寿命已经突破了82岁，所以我们未来的投资时间只会增加，不会减少。不要被传统思维禁锢，更不能给自己设限。


◆ 与时间成为朋友
投资基金将成为未来趋势！

以基金6个月的业绩为期，在过去24个半年里，公募基金只有7次亏损，平均半年收益率为8%，投资任意一支基金满半年，获得正收益的概率是71.8%。 以基金12个月的业绩为期，在过去12年里只有2年亏损，平均年收益率是19.2%；投资任意一支基金满一年获得正收益的概率是79.8%。

◆ 装满三个口袋之后再投资

投资的最佳状态是，在不影响现有生活质量的前提下，让自己的资产保值增值。

你需要先把三个口袋里需要的钱装满，形成稳定的安全垫和压舱石，之后再去购买金融资产。 第一个口袋——生活备用金 （1）备用金额度约为3~6个月的生活费
（2）备用金必须能够快速取现
第二个口袋——保险
第三个口袋——短期要用的钱
第一个口袋，生活备用金——你的现金流； 第二个口袋，保险——保命的安全垫； 第三个口袋，消费支出——未来2~3年内要买的大件商品或要办的大事。
如果还有剩余的钱，就可以放到第四个口袋里了，这个时候我们可以轻轻松松聊基金投资了。

第二章 基金的前世今生
◆ 基金的历史

证券投资基金已经有150年的历史了，作为社会化的理财工具，证券投资基金起源于19世纪的日不落帝国——英国。


英国政府也表示支持这种投资模式，并且在1868年成立了“海外及殖民地政府信托基金”，公开向社会发行认股凭证。这就是最早的投资基金。所以简单来说，所谓的基金其实就是把大家的钱组织在一起，让有经验的人来帮忙打理的间接投资方式。一百多年以来，基金的形式变化多样，但是基金的本质大体上被延续下来。在我国，基金的历史相对来讲还很短。1990年初我国才首次发行了第一支基金，在之后6年又陆续设立了75支基金，业内一般把这75支基金称为“老基金”。

◆ 基金的命名规则

基金命名的规则一般是：基金公司+投资方向+基金类别+收费类型

◆ 基金收益率由哪些因素决定
基金一定要长期持有！

总的来看，基金的收益主要包括三个方面：资本利得、股息红利、利息收入。

事实上，股息红利是两个部分。一部分是股息，就是基金购买某家公司的优先股权，从而享有这家公司净利润分配的所得。 另一部分是红利，是指基金因购买公司股票而享有该公司净利润分配的所得。 股息和红利的一个主要区别在于，股息通常是按一定的比例事先规定的。
◆ 你要投资哪种类型的基金

股票型基金主要投资股票市场，在占比上，股票型基金中的股票不能低于80%。 混合型基金可以同时投资股票、债券和货币，这三者在混合型基金中的比例没有严格的限制。 按照投资理念的不同，基金还可以分为被动型基金和主动型基金。



一般来说，被动型基金指的就是指数型基金。指数型基金顾名思义就是模拟指数的基金，具体来说是以特定指数为标的（比如以上证综指或者深证指数为标的），并以该指数的成分股为投资对象的基金。




从2017年开始，美国股市走出了一种气势如虹的感觉。这么好的赚钱机会，我们怎能不抓住？QDII基金就是专门投资海外市场的基金，QDII（Qualified Domestic Institutional Investor）的全称叫作合格境内机构投资者，什么意思呢？就是说国内的基金公司可以募集投资者手中的人民币去购买国外的资产，比如股票、债券等。


◆ 避开基金投资的八大误区


购买基金并不是越便宜越好，基金净值高反而说明其过往投资收益表现不错，为投资者们赚了不少钱。所以，大家在购买基金的时候，对于净值不要过于看重，或者说净值高低不应该成为大家买基金的决定性因素。




可以说，每年排名在前十的最牛基金都是城头变幻大王旗，年年风水轮流转，很少出现连续两三年排名进入前三名的基金。因为，任何一种投资风格或者投资策略都不可能在所有市场环境中稳赚不赔。之所以能在一段时间里傲视群雄无非有两种可能：一种就是天时地利人和都具备，实力是一方面，还要有那么一点点运气加持；另一种是投资风格非常激进，通过承受远高于市场上其他基金的风险来博取超额的收益。所以，与其关注明星基金，不如关注基金的可持续性和稳定性。毕竟我们选基金是要选一个耐力型选手，拿百米冲刺的劲头跑马拉松，估计很难笑到最后。




大家在关注基金名字的同时，也要考察基金投资资产是否和投资策略相一致。确保投资的基金是自己想要的类型。




投资是手段不是目的，更不是生活的全部。当一个投资者每天盯着净值坐立不安时，也许他反而离投资的真正意义越来越远了。


第三章 基金操作全流程
选出让自己心仪、为自己赚钱的好基金，是我们投资基金的首要目标，那么如何才能选出赚钱的好基金呢？关于基金投资，最让大家关心的有两个方面：收益和风险。


选择基金经理主要看什么呢？总的来讲，业绩和稳定性是考核基金经理的关键。



因此，在选择基金经理的时候，需要把基金经理管理过的基金综合到一起来看，如果基金经理管理一支基金超过3年，甚至5年，而且还能保持较好的业绩，那么对于投资者来说将是最大的福音。

我在这里介绍几个衡量基金的绩效指标，帮助大家进一步筛选出优秀的基金。贝塔（β）系数它反映的是基金和基金评价基准之间的系数，是一个相对指标。


阿尔法（α）系数阿尔法系数反映的是基金能够在多大程度上跑赢整个市场，也就是基金能够获得的超额收益。既然表征的是超额收益，那么阿尔法系数就是直接体现基金经理择时能力和选股能力的关键。所以阿尔法系数高，说明基金获得的实际回报要比预期的高。




夏普比率就是能够综合衡量收益和风险的系数，它是用基金收益减去无风险投资收益，再除以基金的标准差得出的。例如，基金A的年化收益率是28%，标准差是10，90天国债的收益率是5%，那么基金A的夏普比率就是（28-5）/10=2.3。夏普比率高，则说明在收益相同的情况下，基金面临的风险较低；或者说在风险一定的情况下，收益较高。 因此在收益或者风险不变的情况下，夏普比率越大越好。目前，夏普比率已经成为国际上用以衡量基金绩效表现的最为常用的一个标准化指标。




总之，在选择基金的时候，在宏观层面要选大基金公司+老基金经理；在微观层面要关注贝塔系数+阿尔法系数+夏普比率。


◆ 基金转换

基金转换费用=转出基金赎回费+转入转出基金原申购费率补差费

◆ 基金买入卖出的成本到底是多少

买入基金的时候要交申购费，卖出基金的时候要交赎回费，基金持有期间还要交管理费和托管费。 当大家投资基金的时候，要看好实际买入价格和实际卖出价格，只有实际卖出价格大于实际买入价格，咱们才不亏损

第四章 基金类别介绍
事实上货币型基金的性质决定了它极少会发生本金的亏损。一般来说，货币型基金可以被看作现金等价物。


货币型基金有以下几个优势。 （1）资金流动性强：货币型基金的流动性可与活期存款媲美。 （2）投资成本低：买卖货币型基金一般都免收手续费，认购费、申购费、赎回费都为0，资金进出非常方便，既降低了投资成本，又保证了流动性。 （3）方便转换：在前面的章节里，我提到过基金转换，货币型基金也可以与基金管理公司管理的其他基金进行转换。 （4）与市场资金面成反比：货币型基金的收益率高低和市场资金面的松紧有着必然关联。


◆ 债券型基金


债券可以大致分为以下三类。 第一类是政府债券。 第二类是金融机构债券。 第三类是企业债券，即企业自己发行的债券。企业债券在信用等级上，显然没有前两个高。


◆ 指数型基金


指数型基金就是以某种指数为标的，并以该指数的成分股为投资对象的基金。和其他基金相比，指数型基金的优势主要有以下几个方面。 1.降低人为因素 2.管理费用少 3.实现我们的中国梦除了上面所说的这些优势外，我觉得指数型基金还有另一个值得大家购买的原因：相信国家未来的发展前景。买入指数型基金，其实是在认可市场整体长期趋势是继续向上增长的，或者说是对国家未来经济前景充满信心。


管理费和托管费，基金公司就是靠着这些费用发家致富的，而且大家在平时投资的时候，对这两个费用的感觉不是很敏感。这主要是因为管理费和托管费都是按日计提的，也就是说，管理费和托管费在每个工作日公告基金净值时已经被扣除了。

如果是长期持有，尤其是持有超过2年以上的，建议购买A类基金，这尤其适合那些喜欢定投指数型基金的投资者。如果你是喜欢快进快出的人，没有申购费并且赎回费要求比较低的C类基金更适合你。


在美国市场，绝大多数的主动型基金是战胜不了指数型基金的。因为在美国市场机构参与者多、散户少，两者的比例达到7∶3。美国的投资市场比较成熟，机构投资者在这样的市场做主动投资，他们的竞争对手多半也是机构投资者，胜负难料。所以乖乖地买指数型基金更合适。


指数型基金为主，主动型基金为辅，互相搭配，干活不累。

◆ 股票型基金

在讲股票型基金之前，先问大家一个问题：基金投资能实现财务自由吗？显然不能。



股票型基金的筛选方法加强版的“4433”法则




首先，我们来看看4433基金筛选法则到底是什么。 （1）过去1年在同类基金中排名前1/4的基金； （2）过去2年、过去3年以及今年以来在同类基金中排名前1/4的基金； （3）近6个月在同类基金中排名前1/3的基金； （4）近3个月在同类基金中排名前1/3的基金。


进一步的基金筛选条件基金规模基金规模太小的话，容易被清盘，从另一个角度来看，大家对它的认可度也不高，所以低于2亿元规模的基金要筛选掉。我们在筛选条件里把基金规模范围确定为2亿元以上。基金经理基金经理是我们能否盈利的关键人物，很多基金的表现与基金经理的能力密切相关。尤其是主动型基金，可以说基金经理就是这支基金的灵魂。所以一支基金的基金经理至少要操盘3年以上，最好是3~5年，才能经历一个完整的牛熊市。
新晋的基金经理不是能力不行，只是一个在市场上摸爬滚打很多年的基金经理更懂得市场、更敬畏市场。投资在很大程度上受经验影响颇深，所以我认为基金经理任职时间最短不能少于3年。夏普比率夏普比率是一个相对综合的指标，它既体现了基金的收益，又体现了基金的风险系数，夏普比率越高，说明在收益相同的条件下风险越低，或者说在风险相同条件下收益越高。
总之，对于基金来讲，夏普比率是越高越好。在这次筛选中，我们要求夏普比率要大于1。最大回撤最大回撤的意思是，在历史上任选一天买入基金之后，这支基金会遭受的最大亏损。因此最大回撤可以被看作一个衡量风险的指标。对于基金来讲，最大回撤越大，说明基金的波动性越强，也就意味着基金的风险越高。在这次筛选中，我们要求最大回撤要小于50%。


总结一下，这次介绍的基金筛选方法，可以说是4433法则的增强版。 （1）用4433法则初步筛选； （2）剔除规模小于2亿元、基金经理任职小于3年的； （3）要求夏普比率>1，最大回撤<50%； （4）要求晨星评级4星以上。


◆ QDII基金


QDII的中文全称是合格境内机构投资者，就是说允许境内机构投资境外资本市场的股票、债券等有价证券的一项制度安排。通俗来讲就是说：境内投资者想直接投资海外资产会有很多限制，那该如何解决大家想在全球“买买买”的问题呢？




我们投资海外市场的资产，其实是考虑了两个方面的因素，即汇率波动和投资品本身的价格波动。海外投资收益=汇率波动收益+投资品价格波动收益。


◆ ETF基金


在企业股份证券化之前，对企业新发行的股份进行交易的市场就是一级市场。




如果企业准备上市，把手里的股份变成股票进行发行流通，那么对这些股票进行交易的市场就是二级市场。二级市场是有价证券进行买卖交易的场所。




二级市场的功能在于为有价证券提供流动性，使证券持有者随时可以卖掉手中的有价证券，得以变现。所以二级市场又被称为“流通市场”。一级市场也好，二级市场也罢，从本质上讲都是发股、都是融资。




ETF其实是一个缩写：E—Exchange，T—Traded，F—Funds。翻译成中文全称是：交易所交易型基金／交易所交易型开放式指数型基金。


◆ 量化基金


量化基金采用的策略包括量化选股、量化择时、股指期货套利、资产配置等。




量化基金的优势不是对单一上市公司进行深度研究，而是对市场上的股票进行大样本、大数据的全面深入挖掘。这种方法单靠基金经理是不行的，只能让计算机没日没夜地计算了。一般来说，量化基金没有“十大重仓股“的概念，比如某些量化基金持仓300多支股票，每支股票占比都小于2%，非常分散，也就保证了基金可以覆盖多个行业的多支股票，分散投资、分散风险，可以尽可能圈住各个热点板块的轮动。




对于量化基金来说，专业型的基金经理更重要。正所谓“专业的人做专业的事”，要想做好量化基金，显然基金经理必须要科班出身，比如必须要是理工科专业出身，这还不够，最好是要数学、统计学或者金融工程出身的才行。


◆ 大数据基金


大数据基金其实并不难理解：互联网公司依托自己的数据优势，以挖掘其中有用信息为主要选股标准和手段，再结合基金公司的研究经验，筛选出心仪的股票组成基金。




总的来看，和互联网公司合作的大数据基金表现波动性很大，还有进一步优化和完善的空间。相对来讲，传统的指数型基金表现更稳定一些，收益更靠谱一点。


第五章 基金选择技巧


从时间维度上讲，基金投资短期有风险，而且风险很大；但基金投资长期风险小，通常是我们可以承受的。




美国先锋公司曾经做过一张很经典的投资规划图，教大家如何按照不同的年龄阶段来做资产配置。大家可以从图5-1中看出，股票作为风险最高的资产，随着投资者年龄的增长，其在资产配置中的占比一直在降低，从最开始占整个投资资金的65%，到最后下降到占比20%。其他低风险的资产反而在随着投资者年龄的增长而增加。[插图]图5-1 年龄阶段资产配置图（美国先锋公司）




对于个股的涨跌、热点板块的轮动带来的风险，以及基金公司和基金经理个性化的投资风险，大家则可以通过长期投资和分散投资来削弱和降低。




周转率越高，表示基金买卖越频繁，基金经理的操作越倾向于快进快出的短线操作风格，风险相对越大；周转率越低，表示基金越倾向于中长期持有。




在年富力强的时候多了解投资的风险，利用长期投资的优势，去寻求高收益，同时还能承受短期波动对心理带来的冲击，这时候需要你有足够的智慧和承担风险的能力来选择较为激进的投资方式，比如股票型基金，而且还可以选择那些投资中小企业的“中小盘”股票型基金，也就是所谓的较为激进、风险较高、同时收益也比较大的基金。


◆ 如何选择适合自己的基金


基金投资的原则其实都是老生常谈，没有什么新鲜的，我也编不出来新花样。大道至简，能坚持下来的，其实已经成功啦。




有两个原则，一直是我比较看重的，跟大家一起分享一下。你是在坚持价值投资吗




价值投资的着眼点在于挖掘价值，而价值的体现则需要时间的配合。所以价值投资不是说随时随地地买入，然后盲目地长期持有。




你愿意持有基金多久基金投资是一项长期的投资理财活动，其本质是让理财专家帮助投资者投资，即让理财专家帮助投资者挖掘市场中那些在中长期有增值潜力的金融投资品种。




总之，基金不是适合频繁买卖的金融投资品种，如果投资者擅长投机，那么就不应该选择基金作为投资工具，如果选择了基金，就要坚持长期投资理念。




因此大家要明白，坚持长期投资的前提是价值投资，在经济泡沫、股市泡沫高涨时候入市投资本身就是错误的。另外，从价值投资的角度来看，在到处都是泡沫的股市中，应该选择果断离场，而不是继续持有。注意，基金投资一定要用长期闲置资金，因为长期投资可能是一年，也可能是几年、几十年。索罗斯曾经说过：“如果你没有做好承受痛苦的准备，那就离开吧，别指望你会成为常胜将军，要想成功，必须冷酷。”另外，股神巴菲特所持股的平均时间为17年，并且其年平均回报率为21.5%，即如果向巴菲特管理的伯克希尔·哈撒韦公司投资1万美元，那么在41年后，你将拥有2935.13万美元。这个确实很诱人，但是41年来能够一直坚持持有的人简直是凤毛麟角。你准备坚持投资多少年呢？


◆ 分散投资的核心三要素


对于基金投资来讲，有三个要素是不能回避的，也是最关键的：收益、风险和相关性。




如果两项独立的投资之间的相关性很大，那么分散投资的效果就会很差。




所以大家需要在考虑风险和收益的同时，关注相关性，也就是投资组合的搭配，比如股票和债券、大盘股和小盘股、价值股和成长股等。


◆ 如何选择基金公司


这里面不得不提到天弘基金，作为行业内基金规模最大的基金，它借助余额宝的影响力和老百姓对货币型基金的信任，快速成长为行业基金规模最大的基金公司。




目前有很多第三方的评级机构，比如晨星、海通、天相等。大家可以根据这些机构的评级来筛选合适的基金公司。




所以要考察一个基金经理是否优秀，可以从他管理的基金的整体水平着手进行评估，如果基金经理管理的基金水平都很高，那么这样的基金经理才值得大家信赖。




机构持有的比例可以从侧面来印证一家基金公司的实力。机构持有的越多，就说明专业人士对这家基金公司越认可。


◆ 如何选择基金经理


总的来看，基金管理方式主要有三种，分别是单个基金经理管理型、多个基金经理管理型和小组决策型。




业绩是衡量一个基金经理的最核心的指标，但是真正优秀的基金经理不仅是很棒的操盘手，更是富有理财理念的经济专家。所以，我们需要从多个维度来衡量基金经理。从业时间我们经常说，稳定压倒一切。基金经理也是如此。




防御能力国内A股市场是典型的“牛短熊长”。在牛市里一路飞涨不难做到，考验一位基金经理的最好时间段是在熊市，如何在市场低迷的阶段找到有价值的投资标的，抵御下跌行情是考验一个基金经理的重要因素。


◆ 一个筛选基金的利器——晨星网


晨星网简介晨星网在1984年创立于美国，是全球著名的证券评估公司，它的宗旨是给投资者提供专业的财经资讯，以及基金和股票分析与评级，在很多国家都有分支机构。




晨星网会重点关注基金的波动情况，评价基金的时候会从基金的总收益中扣除“风险惩罚”的部分。相当于在把基金的风险转化为负收益，然后从净收益里扣除，最后用扣除后的收益进行排序。这样既兼顾了基金的收益，也考虑了基金面临的风险，可谓是一举两得。




在风险一定的情况下，夏普比率越大，收益越高；或者是在收益一定的情况下，夏普比率越大，风险越小。


◆ 基金被套了怎么办


当然，这不是说一旦下跌大家就要继续买入，毕竟补仓之后基金还有可能继续无止境下跌，所以这种方法比较适合对风险承受力较高的投资者。




如果你觉得自己手里的基金涨得少，而别的基金却表现强势并且涨得多的时候，就可以考虑转换基金了。


◆ 基金投资的两个错误行为


“专业的人做专业的事”，要充分相信他们的专业能力，所以没有必要每天都密切关注基金的走势和收益的高低。凡事过犹不及，每天都处于基金涨跌的情绪当中，很容易迷失自己，忘记自己坚持的投资理念。


第六章 基金定投


基金定投的原理其实很简单：基金定投无法帮助我们更改卖出的价格，但定投能帮我们拉低买入的价格。基金的净值是上下波动的，时高时低，像一只蹦跶的兔子。而我们每月买入，买到的实际是均值。这就是定投的魅力所在：用时间，强制让卖方降价。当然，并不是说基金定投随时都值得做，尤其是在牛市的时候就不太推荐选择定投这种方式。




基金定投不是让你挣更多的钱，只是让你的收益曲线更平滑，这条曲线既可能是向下的曲线，也可能是向上的曲线。下跌的时候坚持定投，亏损比例会越来越少；上涨的时候坚持定投，盈利比例会越来越小。




毕竟我们都是凡夫俗子，基金定投确实很难坚持。既然投资者的情绪总是被周围的事物所左右，那就忘记所有的投资技巧、小道消息、专家推荐。忘掉，全部忘掉。设定好基金投资的固定时间和金额，把自己可能犯错、犯傻的成本分摊到各个点位上。等到街头巷尾的老百姓都开始谈论股票的时候，你就可以出手止盈了。


◆ 基金定投的几个误区


会买的是徒弟，会卖的才是师傅。尤其是在熊市初期就进行定投的投资者，本金需要经过很多年积累才能赚钱，其实是大幅度拉低了整个投资组合的年化收益率。如果不抓住机会尽量卖在高点，那么随着股市快速见顶下跌和时间的流逝，年化收益率会大打折扣，甚至到最后竹篮打水一场空。


◆ 指数定投，要成双成对


上证50和创业板指数的相关性居然是-0.71，是这些宽基指数里面相关性最低的一组，而且呈现出了负相关！要知道，资产组合的关键其实就是要分散风险，不同资产的相关性越小，那么组合起来的风险就越能够被有效分散。因此，从分散风险的角度来看，上证50和创业板指数更值得定投。从指数定投的角度来讲，沪深300+中证500是一个标准的指数投资组合，这个定投组合可以很好地获取大盘整体收益。更进一步，上证50+创业板的相关性更小，风险分散更加充分，如果你近期准备开启指数型基金定投之旅，推荐你尝试一下。


◆ 指数增强型基金的选择


指数增强型基金是指基金在被动跟踪指数的基础上，加入增强型的积极投资手段，对投资组合进行适当调整，力求在控制风险的同时获取积极的市场收益，其投资目标则是在紧密跟踪基准指数的同时获得高于基准的收益。


◆ 寻找你的“V”字形走势


除了第四次“V字形”还没有完全走完之外，我们基本上可以看出，如果大家在进行基金定投时想达到比较理想的收益率，至少要持续投资4年左右。


◆ 你是何种投资者


还是巴菲特那句话，保住本金、保住本金、保住本金。这个时候，别人说你投资保守，其实是在夸你，欣然接受就好。




●系统性风险：比如经济崩盘，汇率暴跌，发生战争等，对股市里绝大部分的股票具有同方向的影响。一般情况下，对系统性风险我们是很难规避的。●非系统性风险：比如苏丹红对餐饮行业的影响，比如雄安对华夏幸福的影响等。非系统性风险对个别行业的影响要更加明显，更加集中。如果大家手里重仓了某个行业的基金，那么它就有暴涨暴跌的可能。


◆ 赚多少才要止盈


股神巴菲特的经典名言是：在别人贪婪的时候我恐惧，在别人恐惧的时候我贪婪。之所以能够这样想，多半是因为在贪婪和恐惧面前，他把价值投资作为了衡量的尺度。投资基金也是这样，大家要有自己的一个尺度，该投资的时候要敢于果断买入，不被行情的波动所困扰；该出手的时候果断赎回，不被上涨的行情所迷惑。




从我国金融市场的发展完善程度来看，A股市场这几十年确实发展比较迅速，但是还是经常能见到暴涨暴跌的情况。欧美发达国家的投资市场主要以机构投资者为主，个人投资者占比较少。但是在我国，情况恰恰相反，个人投资者占有重大比例。如果每个人都抱着来股市大发一笔横财，或者希望通过指数型基金定投实现财务自由的目标，基本上是不可能实现的。这和中国人当下普遍存在的浮躁心态和想要快速致富的强烈欲望息息相关。或许这也是一茬茬韭菜被割掉的重要原因之一。即使是20%的收益率，在大多数投资者中，也是属于非常高的收益了。只是要记得把收益落袋为安。


◆ 三种定投方法


曾经有牛人总结过基金定投的三个诀窍，具体如下。（1）在估值低的时候买入；（2）在估值高的时候卖出；（3）在全民都开始讨论股市的时候果断止盈，落袋为安。这三条可以说是投资基金的至理名言




赚钱的人都是反人性高手。


附录


收益效率和资本收益率这两个概念，其实涵盖了我们在获得被动收入，或者说实现财富自由过程中的两个基础条件：时间和资本。当你的被动收入增加的时候，你需要不停地问自己两个问题。（1）在获得收益的同时，你的时间效率是否得到了提升（收益效率）？（2）你的资本是否得到了有效的利用（资本收益率）？


◆ 附录B 检验财务健康度的几个基本法则


有人把财务自由分成了几个阶段：一级财务自由，菜市场买菜不看贵贱；二级财务自由，商场购物不看贵贱；三级财务自由，奢侈店血拼不看贵贱；四级财务自由，楼盘买房不看贵贱；五级财务自由，买公司不看贵贱。显然多数人还难以达到四级及以上。但是这不妨碍我们了解财富自由度这个家庭理财中的重要指标：财富自由度=投资性收入÷日常消费支出比如，我每年的投资性收入是8万元，而每年的日常消费支出也是8万元，那么财富自由度=8÷8=1。那么基本上我不用动用自己的工资，就可以保证日常开支，财富自由度可以说是很高了。至少实现了菜市场自由！因此，我们不需要上百亿元的身价，只要理财得到的收益能够应付家庭日常支出，甚至理财收入远高于工资收入，就可以实现自己的小自由，生活也会更加惬意。


检验财务健康度的几个法则： 
短评
★★★★★ 涵盖初级基金投资所有常识，短小精悍，读来醍醐灌顶，受益匪浅。
基金投资要诀：

他强由他强,清风拂山岗； 他横i由他横,明月照大江； 他自狠来他自恶,我自一口真气足！





