



    

从前我难过的时候，油盐不进，茶饭不思；现在，能一边流泪一边去厨房给自己下碗面，还不忘加俩荷包蛋。
                                                  这就是成长



长大
晚上聚餐，喝了点烧酒，酒真是好东西，喝了头有点晕，坐公交去火车站走反了方向，感觉真好，我没醉。匆匆赶到火车站，万幸没错过火车。这会不晕了，一边给手机充电，一边写写今天的故事。
早已没了睡懒觉的福气，于是陪正在走向人生巅峰的师兄去赛格买电脑。奈何，师兄这个男司机新车新手磨合期头一次拉我上路，就出了故障。（我以后叫他男魔头。）车子刚行驶到南门广场，车就趴了窝。在路人的提醒下：“车冒烟咧！！！”
终于一步、两步，一步、两步地停在了路边。车尾冒出的滚滚白烟，成功吸引了路人的目光，大家惊奇地看着我们，这一刻，师兄说感觉自己驾驶的是火箭。经过修车师傅，交警叔叔的指点，最终解决方案是：联系拖车！！！等拖车的时间是无聊的，百度、排除法综合分析了一圈后，确定是早上机油加多了！
哎，真僵，机油少了不行，多了也不行，难伺候。这让魔头如何是好！电脑没买成，经验知识涨了不少，想想自己连证都木有，真是有点惭愧。钱给驾校一交就没了下文，拖延症患者！

晚上聚餐的时候在日本出过差的纲哥、力哥在饭桌上又带来好些知识，这些菜我觉得看着比吃着好多了！深夜放张图不过分吧。大家晚安。
                                                    2016.12.03 夜 于火车上
 

时隔这么（1、2、3、4，5个月）长的日子，重新续写这段文字，不知大家看了之后作何感想，作者自己已经醉了，不是因为喝酒，而是想说这些日子我他喵的都干了些啥？！
这会我又在火车上，同样是去参加婚礼；这会卧铺的人都睡了，拿起手机续写这段文字（因为上次被老王嫌短T_T）。
耳机里放着宋冬野的《郭源潮》，看着这黑糊糊的车厢，不一会就进入了节奏。这会已经看破红尘，有种游离于三界之外，早已不在五行中的幻觉了。副歌的嘶吼把前期铺垫酝酿的情绪都爆发了出来，仿佛置身宇宙，无他，只剩下一个躯壳在呐喊。
层楼终究误少年，
自由早晚乱余生
你我山前没相见，
山后别相逢
这也许是宋胖子在里面和尹相杰唱完“董小姐坐船头”之后，获得的人生感悟吧。层楼指什么？自由怎么会乱余生？不懂，不懂！一向自称少年的我暂时悟不透，慢慢体会吧。
有一句话，怎么说来着：写歌的人最无情，听歌的人假正经，人要是矫情起来，听什么都像在唱自己。比如说我现在的状态，我就觉得歌里描述的状态和我挺像，这些文字仿佛也是“俯瞰”整个人生之后的感悟。
时间真的过得好快，半年一晃而过，一篇烂尾文被我拖更到了现在。身边的同学也一个个结婚了，

有的甚至当了爸妈。明天要结婚的这位既是高中同班同学，本科又在一个班，学生时，整天认认真真学习生活的好学生；工作了，

把生活过成诗的好青年。还记得本科时，他一会去蹭书法课，一会参加乒乓球比赛，一会长跑，一会疯狂学英语，一会积极考研……
大学四年折腾了四年，我就像《士兵突击》里的成才一般，看着这个“许三多”瞎折腾。如今“许三多”当年抓住的这些小草已经蔚然成荫了，你看，这是他参加马拉松比赛，这是他烧的菜，这是他写的毛笔字，这是他的婚纱照。多好啊！许三多没辜负时间，时间同样给了他回报。


犹记得刚上班的时候，我还请教他：生活怎么才能活出诗来啊？如今，我的生活却过成了shi。羞愧难当！

现在我的枝枝蔓蔓都已经被自己砍光了，像根电线杆一样，倔强地杵在这里，不知道在坚持什么，一阵风刮过也没什么感觉，孤零零地。
哎呀，不是说看破红尘了么？写着、写着怎么暗自神伤起来了，没出息！明天是三多大喜的日子，别在这矫情了，洗洗睡吧！
                                                    2017.05.13 夜于火车上 

老王催好稿好多次了，拖延症已经到了晚期，只能靠意志力自救了，自求多福吧。 



p.s.
魏少说，这一篇负能量比较多咋办？
我说：可以作为反面教材。
还记得开头那张图么，一切都在不可避免的走向庸俗，魏少输了一整个早上，他凝视场边，why？
后来有一次我要球，魏少脑子里突然出现一个声音：一个人只有今生今世是不够的,他还应当有诗意的世界！面对这操蛋的世界我们得做出点改变，于是他传球了！！！
后来那一局我们赢了，场边的青年说，把球给我，我要回家。
the end，all rights reservered.
 



