




                  					
														



1.《老王和他的IT界朋友》能给我们带来什么
最近的心路历程非常之多，每次到了每年的这个时候，我总喜欢停下来，好好写写东西，感觉越来越力不从心。看到之前写的东西，总是很惊讶那样的文字也会出自我手。
最近姥爷有点身体不适，我推着他跑了跑医院，这才知道我们每个人其实都不是自己所想象的那样，并不是自己所想象的那样健康，我想做一个公众号，或者说一个订阅号，默默的记录我们身边的IT界人的心路历程，希望透过我们并不是很幼稚的文字记录自己的成长，同时给予其他看到这些文字的人 ，看到这些文字的攻城狮，程序员、媛群体更多的人文关怀。
下面是几年以来我写的小段子，有时间还希望大家伙细细读读，说不定会看到我们每个人的影子。希望这些文字能让世界变的更好，即使仅仅是在键盘前，即使仅仅是在手机前。同样这也是我做这个微信订阅号的目的，希望大家多多关注啦。










2.几个草根程序员

雷总简介： 
android高程，精通java，jsp和所有j打头的语言，经验丰富，能够独立完成app从概要设计到后期调试维护的所有工作，上至带项目、出方案，下至盗账号、睡PM啥都能干，代码风骚，效率恐怖！国立西安大学金牌摇妹子专家！著有《android大全》《放荡不羁的那些年》《我的32块腹肌》《21天精通摇妹子》《不要在意那些细节》另有三本出版图书根据相关政策与法规未能予以显示。 

雷总说他在原来的公司呆久了，想要去北上广闯一闯，所以有一次，叫我跟湿胸出来吃饭。中途掏出来一根Pregnancy Test Kit说是晚上叫学妹Test一下，他还说只有经历过这种事情男人才能真正的成长起来，我跟湿胸对于雷总的教导总是深信不疑。那顿饭我们吃的很饱，分别的时候，雷哥突然把他的公家卡塞给了我，他说他再也用不上了，我知道不久以后，他也要离开了，世间的事大抵如此，这样的故事每年都发生在这城市之中，后来可能因为两道杠的检测结果耽搁了雷总的计划，他还留在这座城里，并且时不时的告诉我们，有女朋友的都抱紧了啊，老衲要开始摇微信了！

湿胸简介： 
高程，各种牛。C/C++、Java、Php无不精通，熟练掌握各种框架。可连续编程100小时不休息，讨论技术方案5小时不喝水。技术宅，接私活，专业维修核潜艇，回收二手航母、二手航天飞机，大修核反应堆，拆洗导弹发动机更换机油，无人侦察机手动挡改自动，航天飞机保养换三滤。量大从优，团购7折，秒杀5折，根据国家三包规定7天包退、15天包换、一年保修，有正规发票！ 信誉第一 
我们口号是：有困难？找湿胸！ 
项目经历： 
联合国保密项目：国际空间站电池板清洗，国家973项目：长城全线瓷砖镶嵌。 
著有《model-checking》《量子计算机导论》《网络安全系统白皮书》《程序员的自我修养系列之如何变得更加猥琐》《楠哥教你把学长！》《楠哥教你把学弟！》《我和学姐同居的日子》

很多年了湿胸这个技术宅还是比较喜欢吃窝边草，这是一个好习惯。经常可以从他这里了解到一些前沿的东西。还有几天几夜不睡垒程序的能力总是叫人印象深刻。码程序的人都喜欢抽烟，湿胸也不例外，他跟雷总抽烟就好像跟销魂的女人滚床单一般叫人看着都欲罢不能，我也试着滚过几次，可是这个女人感觉一般，我也没有再留恋她。湿胸毕业的时候算是那一届的传奇人物了，他拿了BAT的offer最后去了一个神秘的事业单位，现在结婚生娃也都当爹了，也算是人生赢家，祝福湿胸生活美满幸福。

征婚： 
艺名：龙哥，男，NEC基层架构湿，软件工程专家，身体强壮、健步如飞。 
热爱公益，日行一善。酷爱学霸型女生。经济适用型居家好男人 
著有正能量系列图书： 
《我在NEC干死小日本》 《如何每天都像打了鸡血一样充满正能量》《心灵鸡汤365天（已经在微信上连载了很久，深受各位朋友喜爱，每天至少收获一个赞！）》《凌晨四点的肯德基》 
电话：+861361929147* 
非诚勿扰！

跟龙哥混了这么多年，真心觉的龙哥厉害，心灵鸡汤不说，什么出淤泥而不染，濯清涟而不妖，这货根本就没进过淤泥就更别提湿鞋了。 比如在找妹子这个问题上龙哥就经常批评我只注重身材低级趣味。
龙哥是个超人，你听说过凌晨四点的肯德基么，没有！
龙哥凌晨两点睡觉，三点起床在西安外三环骑自行车180迈彪一圈，完后去肯德基喝一杯雪顶咖啡（注意是：雪顶咖啡，不是大姨妈圣代！），五点到文理开始热身，六点跟我们开始打球一直到中午，下午跟我们去游泳，我们都游到腿抽筋了，他还在泳池里乐此不疲的喝水。
（有次我拉龙哥去另一个泳池游泳，龙哥摇摇头，告诉我说，这里的水不好喝。。。）
后来晚上龙哥非拉我们去ktv，大家都没劲了，他手持麦克风对天嘶吼着：我真的还想再活五百年~~~第二天凌晨四点的肯德基，龙哥依旧出现在靠窗边的位置喝雪顶咖啡，望着窗外若有所思。周末总是过的很快，疯狂过去，生活归于平淡。

帝都还混迹了几个人，距离远了也不知道是否安好，多子宅估计祥龙也宅，听说宁哥也在还一天一条说说发的不亦乐乎，这样挺好，至少我知道你们still alive。突然在这临近毕业的日子里想起宁哥还有一条警句，静静的躺在261下铺的墙上，青年对明天的失望是对青春的背叛—-卡夫卡，它还在那里继续诉说着睡在我下铺兄弟的过往。
还有一些哥们，经常毫无征兆的在空间里莫名其妙的诈诈尸。。。 
生活总是充满惊喜，世间的事大抵如此。

作者简介： 
老王，笔名，王大力，曾用名：流川枫，仙道彰，帅的惊动党中央，万千学姐伤我心，万千学妹伤我心等。英文名：season，shiter。 
90后，篮球手，砖业运动员，草根程序员，复制粘贴砖家，调试程序砖家。 
基层党务工作者，一贯秉持“毫不利人，专门利己，全心全意为人民服务。。。（此处省略2万字。。）”的工作原则，热爱祖国，拥护党的领导。 
著有《学妹二三事》《那些年摇过的学姐》《被学妹抛弃后如何保持冷静》《女教授办公室的日子》等畅销书深受广大读者喜爱。 
专业方向：XX动作片去除马赛克，添加马赛克，各种马赛克相关。三围重建，牙刷轮廓识别。。。 
详情咨询：+86****
上面这些草根程序员告诉我们，其实我们每个程序员都是与众不懂的，我们都在用不同的语言java，c，python，然而我们又都是相同的，因为最终我们都在用一样的语言——二进制，我们终将会用简单的0，1去将自己的人生书写的更加美好。我们的千差万别构成了软件世界的参差多态，这，正是现在世界变的越加美好的原因，因为你我，因为这些草根程序员！

3.理想，与不忘初心！
最近高考刚刚结束，我想起之前在师大招办做本科生招生，现场咨询的时候，家长们渴望又无助的眼神，饿虎扑食一般的抢夺招生资料，深深感染了我，我终于明白自己当时的分数给父母带来了多大的失落。我终于明白五百七八十分面对各个学校那么多专业那么多选择有多么茫然。好在当年一本有清华，二本有文理她们都不曾嫌弃过我，虽然我的分数离第一志愿就差200多分。其实说那么多也没什么用，好在大家都殊途同归，躺在吴家坟女子专修学院里安度晚年。
招生时候还有个奇遇，早上刚开始咨询，就有个小姑娘就坐在我们身边静静的听着，完后还怕我热，给我扇风，结果一发不可收拾从早扇到晚，期间默默的跟着我们蹭了两顿饭。据说她今年17，我掐指一算想起了《未成年人保护法》，我也是有身份证的人，然后就没有然后了。（后来学妹发短信告诉我她考了600分，真是厉害）
这么些天我有个感觉，我国的高中教育跟高等教育存在严重的脱节情况，高中没有很好的培养孩子们对各个专业的认识，高考完了两眼一抹黑的突然抛出来几百个专业，对没参与与过高等教育的学生和家长未免过于残忍了。
招生咨询的日子，有不少很有意思的家长，小心谨慎的问东问西。有个家长带着女儿天天往招办跑，同事们耐心细致的解答了他很多问题，他还是不放心，碰巧有次我急着喝水，他又来问我:
老师你说！金融到底是学啥我实在是搞不明白！？ 
算账！
那电子信息技术呢？ 
通信！
计算机科学与技术？ 
写代码！
电子商务？ 
卖东西。。。
完后这位家长拍了了拍我的肩膀，露出手上的劳力士说，我问了这么多人，小伙子就你说的清楚，你贵姓？以后我女儿就交给你了！方便留个电话不？ 
        对不起，不行！！！哈哈哈
招生结束碰见研究生阶段最后一门英语考试，上了考场管他会与不会酣畅淋漓的写完正好交卷， 现在油盐不进刀枪不入碰见考试也根本没有什么特殊的感觉，生活每天其实都在考试，中考高考考研总有人哄骗说人生决定论，其实每天所做的事情都在改变自己的人生，hard work pays off，世间的事大抵如此。
记得今年早些时候开运动会，有个小姑娘带着收音机，在操场边闭着眼睛忘我的演唱，《你是我的眼》。我跟飞哥不能抵抗如此入戏的萝莉放下老脸上前要求了一张合影，人生又完整了。 
她忽然就提醒了我，生活里面需要自我陶醉，即使长大了，也一样。
安西教练有一句话，心死了比赛也就结束了，年龄见长，见识了各式各样的理想磨灭。我作为反面典型, 让多少人重获自信, 找到活下去的理由, 总而言之, 我对社会的贡献是大大的。这时候，我还能说，那家伙还没有丧失斗志。
红旗h7的广告词写的好： 
        我来自一个理想飞扬的年代。理想如同一面旗帜，在每个人心中飘扬。沿着理想这条路，我走了很多年。不管时代如何变迁，理想的动力从未改变。只要心中的旗帜始终飘扬，我就能忠于理想的方向，勇往前行。红旗，让理想飞扬。
我最后再补充一句： 
    青年，要永远忠于自己年轻时候的梦想！
鼓掌，散会！！！

p.s. 现如今时代要求大家不忘初心，初心是什么，年轻时候的梦想是什么你们还记得么？ 
小时候我非常喜欢吃kfc的炸鸡翅，喜欢到会把骨头都剃干净，梦想有一天能够天天吃肯德基。现在一个人坐那地方吃个十翅一桶，觉得非常满足。 
你说，我是不是不忘初心呢？
提醒我们夏天不要忘了喷花露水的人：
 


