



 
作者：赵蕾
 

黑色，宇宙最初的颜色，为零。当有了光，就有了颜色，所有的颜色汇聚在一起，成白色。
白色是集大成的颜色，好似一片混沌，清浊不分。
而你的真色彩，可能是一道靓丽的彩虹。
就像人的性格是复杂的，复杂的人性交织在一起，可能呈现出一个平凡的人，透过平凡穿入内心，也许放射出一种不一样的色彩。
这个色彩，就是属于你自己的震动方向。
就是，属于你自己的，偏振：）
我们都知道，颜色是由光的波长或者频率决定的。但是光还具有另一个性质：偏振。光波沿着不同方向振动，形成偏振，会影响到我们对色彩的接收和辨识。

光的偏振，就是单个光波的扰动方向。
既然我们知道光波本质上就是电磁波。那么，光的偏振方向实际上就是电磁波振动的方向，由于实际情况中，电场分量比磁场分量要强大许多，因此，我们可以只考虑电场分量的振动。也就是，电场的振动方向，就是光的偏振方向。
回顾《机器视觉3——电磁波》，我们了解到，光波，即电磁波的传播符合波动方程，本质上是一个正弦波。如下图。

从上图，可以看出，光波沿Y轴上下振动，而波的传播方向，沿Z轴传播。波的振动方向（Y）与传播方向（Z）具有垂直关系。
事实上，从几何光学观点描述的话，无论是平面光（图2）还是球面光（图3）,其光的传播方向总与电场的扰动方向垂直

现在，从上述描述中，我们抽取出单个光波，那么它的振动在垂直于传播方向，即XOY平面上的投影，应该是一条直线。如下图。

我们称之为线性偏振。从上图可以看出，对于线性偏振，光波始终在一个平面(YOZ)内振荡。
它的波动方程为（在此我们用余弦代替正弦表述）：

现在光波不仅局限在一个平面（YOZ）内振荡，而且还沿Z轴旋转。这样它在垂直于传播方向的平面（XOY）内的投影就是一个椭圆。如下图：

我们称这种偏振为椭圆偏振。
此时波动方程组为：

其中：

也就是说光波t时刻的某一点在X轴上的投影位置，不再是0，而是和时间t以及波在X、Y方向的初始相位有关的值。也就是说，波在XOY平面上的投影不再是与Y轴重合的直线，而是与X、Y轴都相关的曲线。
这条曲线的轨迹，也就是振动在XOY上的投影是个椭圆，如下图.

由此，我们可以看出，电磁波或者说电场的扰动方向决定了光的偏振特性。线性偏振是椭圆偏振的特殊情况。
对于线性偏振而言，就像鱼儿在水里游，有的鱼儿左右摆动，有的鱼儿上下摆动。上下，左右，就构成了不同方向的偏振。假如有一张滤网，能够过滤出不同方向摆动的鱼儿，那这个滤网，就相当于一个偏振片，能够过滤出不同方向振动的线性偏振光，于是我们就可以从一片混沌的非偏振光中筛选过滤出偏振光。
偏振片大量用在摄影技术上，用来使景象更加清晰或颜色更加绚丽。双折射加偏振片，会观察到彩虹色。听说，若在飞机上透过偏振片观察舷窗之外的天空，会看到有彩虹出现。
参考：
《Machine Vision——Automated Visual Inspection:Theory,Practice and Applications》
知乎
本心



