





年岁渐长，我们越来越懂得“月有阴晴圆缺”，真相总不完美，万物皆有规律。

心脏跳动的规律，生物钟调节的规律，四季变换的规律，人生状态的规律…… 

我们似乎越来越不相信直线变的化东西，越来越觉得凡事都有起伏，有低谷，有高潮.

我们开始知觉这种总在变换的节奏，试图掌握平衡。

我们不再急于向前冲，而是开始适应身体的节奏，时间的节奏，环境的节奏。

于是我们学会了宠辱不惊，在低谷时屏住呼吸，完美逆袭；在高潮时优雅转身，落入凡尘。

于是我们心领神会的在心中绘制出这样一条曲线

正弦波

通过以上图我们可以看出，正弦波上的点和圆上的点相对应，我们假想圆是一个时钟的表盘，那么指针每走的一步都会相应体现在正弦波的前进起伏上。

由此，我们可以直观的理解，波具有随时间和空间上变换的周期性。

这一规律，即波动方程，可以用如下公式描述
    
       即：波函数空间上的变化率与时间上的变化率同步



“物质在更高层次上的作用是统一的”

小到一个人的身体规律，大到整个宇宙本质，都有相似的地方

光作为一种电磁波，充斥着整个宇宙，同样也遵循着一切波动的规律。
这一规律，即波动方程，可以用如下公式描述

现在我们再来回顾一下麦克斯韦方程组


       

其实麦克斯韦仅仅用数学公式就推测出了电磁波的存在,以及由于电磁波的传播速度和光速一致（或相似），推断出“光就是一种电磁波”，但是电磁波的证实还要等到数十年以后。


由于电场和磁场的变化都满足波动方程式，我们可以回到一开始提到的正弦波，用正弦波来表示电磁波方程的一般解，即：

       
     

由此，我们由电磁场的原理推理出电磁场在时空中的变化规律，并将体现这一规律的电磁波与光统一起来，不过这还没有结束。
下面我们把时空中某处电磁能量用一个矢量表示，即坡印廷矢量
     
这个具有方向的能量，就是万有引力的来源！


麦克斯韦的伟大之处，在于完成了物质本质的一次统一，将电、磁、波、光统一起来。爱因斯坦，在麦克斯韦的理论基础上，试图提出“大一统理论”，即将宇宙万物在本质上再一次完成统一，可惜直到他去世，也未能走出这个思维“隧道”，如果可以，我们将在隧道的另一头，看到上帝本人。






