




                  					
														


7月中旬，29个小时的火车，给我带到这么一个地方
岗头发展大厦十楼。

同事中确实不少极品，大家互相介绍的时候，有人
这么说他是怎么来深圳的：我以为深圳就在我们学校边上
所以我就果断的签约了。我以为大学生地理知识贫乏到如此
实属不易，而这样的极品chinasoft招了两个。集齐7个估计就能召唤神龙吧。
 
前期一切似乎在步入正轨，看书考试。后来渐渐，天天看书。
天天逛csdn。下午看一会，打篮球的同事就开始吆喝了。
刚开始比较低调，后来也没人管，索性放开了。村子里打球，
的人动作野蛮，后来也适应。只是这段篮球的时光也没持续多久
随着大前锋的离队北漂。篮球队也涣散了。
 
吃饭的时候，我们一般选择木桶饭，第一次看这个东西。我心里
一惊，这么大一桶，果断要整，其实桶里还放个小盆。。。后来
成天吃这个，索性饭菜分开，不吃盖浇的感觉了，俩月的地沟油
真心滋润了身心。话说，木桶有一道隐藏的菜——香辣带皮牛肉饭
，极品的室友，第一次看到的时候，招来服务员发问：问一下，
什么是香辣带皮？。一时间在部门实习生里传为一段佳话。
 
住的地方，蛮宽敞，只是屋前是一个臭水沟，左边是马路，后面是土坡，平时
一段时间，早起失眠，很早就自然醒了。我就去吃早茶，感觉每天能吃
最好的就是在早上，包子，韭菜饼，豆浆什么的，当然神器自然是——肠粉
也就是样子比较像，其实是面蒸的，多来点辣椒，其实能当热凉皮吃。
 
总的来说，深圳鱼龙混杂，关外这个地方鱼偏多，富士康华为两个
大企业几十万人就在一栋栋细长细长的城中村大楼里面当蚁族蜗居。
估计不少人是攒钱回家娶老婆类型，公司后面的村长的儿子
时不时开着法拉利在我们进村吃饭的时候扬长而去。所以这里的
产业链比较乱，基本是些食物链底端的生物，聚集多了，生态危机就来了。
 
chinasoft今年招了200多实习生，进项目的没几个。我所在的部门是2012实验室，进项目的基本是些测试的人员需求，开发的比较少，其实也很容易能想清楚，华为自己的开发人员都用不完，干嘛要用外包呢？多找几个mm进去测试多好，所以大部分的实习生都处在闲置的状态，也没有自己用来学习的机器
成天买些书来看，几个月下来，渐渐发现自己没有项目经验，贬值了。
也就有些能力好的自寻出路。
 
总体，来说，在深圳呆了俩月，就给我一个感觉-不开心！
挣钱太少，就得在这里死扛时间，扛到我边能行了，那就真太久了。另外一个人在外，自制力也成问题。深圳这边服务业太发达了，微信什么的约炮神器，差点就让人把持不住也是问题。门口有家按摩城，68两个点-推油，想想还是算了。
所以，我就果断买票回了。
 
深圳再见了。要是我有技术那在这里挣个大钱，还成。
没有技术，还是先回老家西安修炼修炼再说哈。
考个研什么的，看自己怎么选择了，人生职业道路到底怎么走，还真是迷茫啊。。。
 



