



加入老王和他的IT朋友们这个大家庭已有数月，一直说要给公众号写点什么东西，却迟迟未动笔，结束了研一最后的一门考试，最近也总算有空写点什么了，本人废话可能比较多，还望各位前辈包涵。

荣升群管之后，经常在群里面冒泡，群里面的大部分人应该眼熟我，作为一名研一的纯工科妹子，深深感觉到和群里面大牛的差距，但是呢，又觉得很温馨，一有问题，总会有很耐心的人出来解答，让我充分见识到了码农的魅力，可惜我资历尚浅，那我随便说说研一这一年的一些生活感悟吧。
我是从南昌大学保研至中南大学的，本科专业是通信工程，作为一名通信人，我其实是很惭愧的，因为我动手实践能力不强，而我所学的知识往往只够应付应试教育，尽管每个学期期末考试都能拿奖学金，但大学毕业了我才发现，往往工作找得最好的都不是那些学霸，而是真的有两把刷子的人。所以，当我踏入一个新的环境时，其实是有点自卑的，看见围绕在自己身边的人，她们大部分是本校的，有的是外校的拔尖的同学，当然也有考研的，再加上我好像并不太会处理和导师之间的关系，所以那个时候无比迷茫，都不知道背地里抹了多少次眼泪。不过，还是慢慢习惯了，后来担任了支部书记，陆陆续续又结识了一些优秀的小伙伴，感觉自己也能站得住脚了。虽然我也常常抱怨当了书记多了不少破事，但事实上我的确是提升了一些为人处世的能力，不管是和师兄师姐打交道还是和领导交流。说实在的，读研之后认识到的人和本科阶段差别很大，就像群里面已经工作的一部分人，我很明显地察觉到他们对于工作的热情和对于技术执着的追求，再比如继续深造甚至是读博的师兄师姐，我看见的，他们不是为了写论文而去写，更多的是在对他所接触的领域有了深入浅出的理解后，可能是已经到了一种炉火纯青的地步，进而才能写出高水平的论文。
相比之下，我觉得我以前一些认知是错的，我只是为了达到毕业要求，走了捷径，希望能够一步登天，然后就可以安心得去做自己喜欢的事情。而事实上，是没有绝对的自由的。不管是工作还是读研，都是会受管束的。所以我想给后来者提几点建议，当然这也是说给我自己听的。
第一，一定要明白自己要的是什么，是想搞技术就踏踏实实钻进去，想搞学术就沉下心多看看论文（虽然我感觉我说这种话也不够资格）。
第二，要学会克制自己的欲望。我见过很多人沉迷游戏，荒废青春，但我不是说游戏不好，而是说需要注意玩游戏的频率。还有，人容易在情爱中迷失自己，包括我自己也可能会想不透一些事情。所以，看清自己的想法，把自己活明白了，才是最重要的，切忌随波逐流。

第三，要保持一个健康的体魄。说到这方面，我感觉自己挺在行的，简单给大家分享一些我的养生心得。①码农经常要看电脑屏幕，那看久了眼睛脖子背都可能会难受，其实这个时候起身活动或者去操场跑个步是最好的。②为了减缓背部的压力，可以在后面垫上一到两个靠枕，这样一天下来腰也不会很难受。③再者，多吃水果补充维生素，鸡蛋牛奶可以补充蛋白质（睡前一杯热牛奶有助于睡眠），尽量少吃一些辛辣的还有冷饮，可以喝一点酸奶调节肠胃（不是指饮料）。④昨天听讲座发现很多老师都白头发甚至秃顶了，深感工科男的不容易，其实平常也可以做一点好的犒劳自己，比如三黑汤（黑豆黑米黑芝麻），或者炖汤——玉米排骨汤，桂圆红枣枸杞排骨汤（补血这个妹子吃更好），莲藕排骨汤，黄芪党参鸡汤（补气）鲫鱼汤等等，反正这些我都试过，都挺好的，你们可以大胆尝试哈，记得把肉先焯水，再炖就行（为了方便入味可以炖之前就放盐，但事实上出锅放更好）。⑤对于肠胃不太好的朋友，平常可以多喝粥养胃，比如薏米，红枣，黑米，小米，红豆之类的，根据自己的需要进行相关搭配。感觉这一点说不完了，哈哈，有机会再说吧~下图为自制的蜂蜜柠檬~

第四，常与同好争高下，不共傻瓜论短长。这句话是《欢乐颂》里的，我个人觉得也很受用。不管是在学习生活中，我们总会遇见让我们无奈头疼的人，这个时候你可以选择无视，因为往往同这种人讨论不仅是浪费时间，也让你的能力得不到丝毫提升。而与志同道合的人交流往往能人醍醐灌顶，如沐春风。

第五，选择比努力更重要。其实说实在的，我原来是一个只求安稳日子的人，没有想过要去大城市看看，见识一下世面。可是随着接触的人越多，我发现，人如果一辈子只待在一个小地方是会充满遗憾的，因为你从未见过更美的风景，所以我可能更想要一种在外面打拼数年，然后荣归故里，或是在南方的一座小城定居，这样听起来似乎很美好，当然这也只是我最简单的设想。所以呼吁各位朋友，年轻的时候多吃点苦，努力为自己提供创造幸福生活的基础，即便你暂时遇不到那个合适的人，你的生活依旧充实又美好。还想说一点，就是培养自己的核心竞争力，当你的不可替代性越高，你所收获的劳动价值也就越大。
第六，多亲近家人朋友。说起这一点，我也挺惭愧。尽管我前几个月差不多每个月回家两次，但是平常和家人的联系很少，我自己也太忙，一般都是微信聊几句。和老朋友也几乎不会主动聊天，都是别人找我，然后我就聊一会。现在想一想，其实不该，人这一生遇见的人其实很多，来来往往的人也不少，最终能真正遗留在心里的便是经过时间沉淀的感情，如此说来，友情和亲情才是感情的最终寄托，因为在我看来，爱情最终也将沦为一种亲情。

谢谢各位耐住性子看到这了。我也只是个普通平凡的人，生活存在着太多让我无可奈何的事情，但是我觉得有一颗坚强的心，让自己能够冷静勇敢地去面对一些事情，那就很好了。最后，给大家推荐几个好玩有趣的公众号吧——银教授吐槽（段子手养成记），飞碟说（很污很逗比），十点读书（深度好文，当然也有鸡汤）。在这，我还要给我最喜欢的主播打个广告，如果大家喜欢听喜马拉雅，不妨听听主播佳期（减压利器），采采（采采的段子是我听过最污的），以及还有一档情感节目——深夜十点（睡前听感觉很不错）。
 
如果你觉得我写的对你稍微有一点帮助，不妨点个赞让我开心开心，哈哈，码字不易，且行且珍惜。最后祝愿各位都能遇一人白首，择一城终老。




