




                  					
														



以下观点不保证客观，仅一家之言，如存在异议，诠做笑谈。
1. 时间成本
算法工程师通常要求硕士学历，而攻读硕士的三年时间就成为了成本。互联网圈有一万小时理论，任何技术要精通，需三年的积累。如果本科毕业之后从事一个岗位三年，那么三年后已经成为行业专家了，而有些人才硕士毕业。
2. 机会成本
算法工程师的职位大多集中在一线互联网公司，创业型公司在完成一定的融资后，当产品成熟的时候才需要算法工程师，因此能提供的工作机会相比普通开发要少很多。通常一个企业没有算法工程师可以继续生存，但是没有基础开发工程师那就无法存活。而且企业里面对于基础开发工程师的需求量远大于算法工程师，二者的比率大约是十比一。
3. 生活成本
需要算法工程师的企业大多集中在一线城市，而一线城市的物价水平对于普通上班族几乎无法承受。因此，就存在这样一批人，年轻的时候在一线城市打工，等到有孩子之后，就逐渐回退到家乡城市或二线城市发展，这样的变动对于个人的影响是十分巨大的。
4. 可扩展性
算法岗位分类繁杂，NLP、图像、推荐等等，每个算法人都需要结合具体的产品方向，在一家公司某个方向上进行积累，而这些积累想要移植到其他邻域几乎是不可能的，常常需要重新开始。但普通开发则不同，在一个单位的积累都是一行一行的写出来的，一个项目一个项目的做，那都是实打实的积累，并不会因为单位业务的变化而产生大的影响。算法工程师仅仅是换一个项目组都是极大的挑战，如同换了一家公司。但这个论点的前提是普通开发不能沉迷于具体的业务而无法自拔，因此持续的学习能力就十分重要。
5. 人生更大的可能
相比普通开发，算法工程师机会更少，因此如果你喜欢折腾或者心存大志，那么普通开发将能够提供更多的可能。我们说成功是无数次的失败换取的成功，如果没有大量的机会去失败，那么成功的几率就会非常小。或许闲暇时间自己做一个网站或者app，就能很容易的上线让用户去使用，如果用户量多，那么可以独立做公司从中牟利或者树立行业威望，而做算法就只能推导数学公式，写写算法代码，就连获取模型训练数据都是一件极为困难的事情，就更谈不上从中获利了。
6. 收益率
在刚开始的几年大家都是普通上班族，从薪水上讲算法工程师略高一些，但人生要想实现财务自由，做上班族几乎是很难实现的，除非你是开复老师。要想实现跨越财务的门槛，期权、股权等是不可或缺的。一家初创公司Java开发工程师或许是前10号员工，算法工程师只能到100号左右，二者在公司能够获得的地位和收益就会存在巨大的差别。
7. 媒体的噱头
一个产品成功与否主要在于用户的需求。现今中国人的需求是什么？看看近年大火的行业和公司就知道，美团、饿了么、滴滴、ofo、摩拜。哪家公司的产品核心是算法，简简单单的送快餐、投放自行车、打车就能完爆中国，还谈什么人工智能，大家还是洗洗睡吧！而大呼人工智能的公司以算法为核心的产品哪一家成功实现落地了，至今没有。创新工场谈人工智能，它们就是个孵化器，项目能不能存活都是未知；百度大谈无人驾驶，谷歌搞了十来年都没量产，它还是放放医疗广告来的实在；天猫精灵、小米小i、苹果Siri、微软小娜和小冰，真是谁用谁知道，能够摆脱人工智障都算不错了。媒体谈这些需要吸引大众眼球；创业者谈这些需要问投资人要钱；企业谈这些要提升逼格拉升股价。
8. 深度学习
它当然是很牛的，效果提升也是显著的，但是它的出现只是促使人们在追求人工智能的道路上更前进了一步，但它并不等于人工智能。
各位，洗洗睡吧！

p.s.
 


