




                  					
														



今年上半年 的任务就是准备婚礼，所以博客论坛基本上都没有什么更新。
这让我想起来，每年一届的csdn 博客之星评选，印象中很多届前几名鸿洋什么的头像都是自己的婚纱照。他们结了婚还能坚持写博客，我很是敬佩。
微信邀请函链接： 
https://www.hunliji.com/p/wedding/Home/Pay/card_page?card_id=MTM1Mzc0MTVmaXJlX2Nsb3Vk&appName=weddingUser&with_myb=1&from=singlemessage
https://www.hunliji.com/p/wedding/Home/Pay/card_page?card_id=MTM1Mzc0MTVmaXJlX2Nsb3Vk&appName=weddingUser&with_myb=1&from=singlemessage
婚礼纪这个还挺好玩的


将近一个月前，智宇，嘉伟和我就开车顺着路线跑了一圈，全程30 km/h, 最后结婚的时候还是有很多突发状况，导致敬酒迎宾的时候时间不够。非常感谢朋友们，尤其是结了婚的几个初中同学帮我考虑了很多，包括时间表，给司机们制作了地图。 


7: 00 -7：20 在新郎家集合，城西客运站枣园东路二号精密社区集合，车停院子
7: 20-7:50  从城西客运站精密社区出发（枣园东路，直行到三桥立交，进入建章路，直行到高堡子村，媳妇小区，全程8公里约25分钟）
8：00 到达新娘家  建章路高堡子村子，跟着头车摄像车进村子（路窄小心剐蹭）
8：30 从新娘家出发（途径高堡子门楼，建章路，三桥，上三环，南三环，行至东仪路左拐，上丈八路，右拐朱雀大街，前行即到，共约20公里，行程约1小时20分钟）
10：00 到达新家 朱雀大街紫郡长安北区（停车可停《城市立方》停车场，汇成天玺酒店）
10：30 -10：45 新家出发到达 汇成天玺酒店
11：00 -11：30 新娘新郎 换衣服准备迎宾


誓词我想了挺久的，我和张老师认识很久，但是真正表白的时候说点什么好呢？挺头疼的，哈哈 
当然得真情流露啊：
誓词
亲爱的，花花，我们相识已经四年有余，一路走来的1620多个日日夜夜里充满了喜怒哀乐。
喜的是我们在一起的每时每刻都充满欢乐。 
怒的是我们也会偶尔争吵，但只要将你揽入怀里火气就消了一半。
哀的是，之前工作总是出差，聚少离多，索性，我辞职回来，有幸加入了现在的公司，知盛数据。 
乐的是，遇见你，良辰美景便有了更多的意义。

此时此刻在这里，在所有亲朋好友的见证下，请让我再一次郑重的向你表白，我爱你，花花。


婚礼仪式上当然需要欢迎大家了，千言万语汇成一句话就是感谢，全方位的感谢，下面是我参考网上的例子一晚上想出来的，哈哈。
欢迎词
女士们、先生们，亲人们，朋友们： 
大家好！ 
　　今天的我们，站在绚丽的婚礼舞台上，身边有亲密爱人相伴，眼中有大家亲切的笑容，耳中是大家真挚的祝福，心里无比地激动，干言万语只能汇成两个字，那就是“感谢”。 
　 
　　我要首先感谢我们的父母们，是你们含辛茹苦，无私宽容的爱才能让我们拥有今天的幸福生活。花花，让我们为爸爸妈妈们鞠上一躬。
我还要感谢我们的领导，同事，感谢你们长期以来对我们的关心和支持，使我们一步一步走向成熟。特别感谢十所的伙计们前来捧场，我们曾是一个战壕的兄弟。感谢知盛数据的伙伴们，为了IPO为了财富自由，等我结完婚度完蜜月马上回去好好干。感谢阿房路三校的的老师们，我也是陕师大毕业，算半个同行，向人类灵魂的工程师致敬。
我最后要感谢我们的亲朋好友，感谢你们的亲情、友情，感谢你们的鼓励和帮助，我还想要特别感谢横跨千山万水来见证我们婚礼的几位小伙伴，有你们相伴，我们对未来充满信心。
最后，让我和花花一起再次感谢大家的到来，谢谢大家，鞠躬。


度蜜月




婚后的生活
 


