







文章大纲
统一数据接入大数据接入处理面临的问题数据接入的三个阶段前中后
接入技术分析批处理流式1.数据接入手段2.接入技术选择
参考文献



统一数据接入
数据接入就是对于不同的数据来源、不同的合作伙伴，完成数据采集、数据传输、数据处理、数据缓存到行业统一的数据平台的过程。 
大数据接入处理面临的问题


数据接入的三个阶段

前
0.非结构化数据----（word，excel，图片，pdf，扫描件，视频） 1.文本文件----(txt，csv)----utf-8 （踩过的坑-gbk编码和数据中换行符触发spark2.2 加载文件的bug（multiline 和gbk 不能共同作用））
2.数据库（full dump，请求接口） 3.去ioe，集群迁徙
数据格式，字段，内容要求：
非结构化数据 0. 标签，背景模板，文档说明
结构化数据 数据字典，ER图，数据流图，系统截图，新人入职培训说明 1.所有文本文件要求编码格式utf8，csv 要求双引号包裹（字段中不要有回车换行） 2.数据库full dump 给出导出脚本及日志（yiyong数据的坑----没有导出脚本，看着报错一步步推断） 3.请求接口给出请求文档，及支持的最大并发数等指标
中
针对不同的数据来源，确定数据最终存储的格式，地点
后
1.数据质量核查 2.描述性统计分析

接入技术分析

批处理
优点：数据覆盖面广，时间跨度长，支撑业务范围广 ，计算准确度高；依靠历史数据预先计算相关数据模型 缺点：数据实效性不足 存储空间、存储类型需求大
流式
优点：高效查询、快速响应、“热数据”价值高效利用 缺点：上下文关联密切场景业务支撑不足
1.数据接入手段
1）socket方式 c/s交互模式，传输协议采用tcp/udp 优点：1.易于编程，java提供了多种框架，屏蔽了底层通信细节以及数据传输转换细节。2.容易控制权限。通过传输层协议https，加密传输的数据，使得安全性提高 3.通用性比较强，无论客户端是.net架构，java，python 都是可以的。尤其是webservice规范，使得服务变得通用 缺点：1.服务器和客户端必须同时工作，当服务器端不可用的时候，整个数据交互是不可进行。2 当传输数据量比较大的时候，严重占用网络带宽，可能导致连接超时。使得在数据量交互的时候，服务变的很不可靠 2）ftp/文件共享服务器方式 适合大数据量的交互，约定文件格式、命名规则。批量处理数据 优点： 在数据量大的情况下，可以通过文件传输，不会超时，不占用网络带宽 方案简单，易操作 缺点： 实时性不强 必须约定文件数据的格式，当改变文件格式的时候，需要各个系统都同步做修改 3）message形式 Java消息服务（Java Message Service）是message数据传输的典型的实现方式。 系统A和系统B通过一个消息服务器进行数据交换。系统A发送消息到消息服务器，如果系统B订阅系统A发送过来的消息，消息服务器会消息推送给B。双方约定消息格式即可。目前市场上有很多开源的jms消息中间件，比如 使用较多的消息队列有ActiveMQ，RabbitMQ，ZeroMQ，Kafka，MetaMQ，RocketMQ等 优点： 1 由于jms定义了规范，有很多的开源的消息中间件可以选择，而且比较通用。接入起来相对也比较简单 2 通过消息方式比较灵活，可以采取同步，异步，可靠性的消息处理，消息中间件也可以独立出来部署。 缺点： 1.学习jms相关的基础知识，消息中间件的具体配置，以及实现的细节对于开发人员来说还是有一点学习成本的 2 在大数据量的情况下，消息可能会产生积压，导致消息延迟，消息丢失，甚至消息中间件崩溃。
Flume+kafka Flume作为日志收集工具，监控一个文件目录或者一个文件，当有新数据加入时，收集新数据发送给Kafka。Kafka用来做数据缓存和消息订阅。Kafka里面的消息可以定时落地到HDFS上，也可以用Spark Streaming来做实时处理，然后将处理后的数据落地到HDFS上。 Flume采集数据都是按行分割的，一行代表一条记录。如果原始数据不符合要求，需要对数据进行预处理。 数据库文件 1.Imp/exp方式使用dmp文件直接导入目标库 2.sqoop 关系型数据库与hadoop生态系统（hive,hdfs）进行数据转移
ETL（Extract-Transform-Load ）工具：构建数据仓库 用户从数据源抽取出所需的数据，经过数据清洗，最终按照预先定义好的数据仓库模型，将数据加载到数据仓库中去 Apache Camel、Apache Kafka、Apatar、Heka、Logstash、Scriptella、Talend、Kettle
2.接入技术选择
1.ETL工具 （Extract-Transform-Load ） 2.定制研发 

参考文献
《数据平台的实践及思考》 杨剑飞




