content


					版权声明：本文为博主原创文章，未经博主允许不得转载。					https://blog.csdn.net/wangyaninglm/article/details/73263646				



记得2013年元月几号我忘了，那是一个寒冷的冬天下午，我来到提前一个月就在师范大学门口的城中村里订好的一个干净单人间，又另加10块钱从房东那租了一个很大的小太阳，就准备找邓局去学校食堂吃饭，那时邓菊已经先我一年考上成了学长。
走在学校的围墙边我想起三年前，那时候大约是大二，每到星期天一大早我就和邓菊很早起来去学校听免费的考研数学辅导，当时数学一的辅导班第一次上课只有20人，后面上课的人数还居然随着时间的推进呈现了指数级的下降，但每次上课时老师的热情不减，国立西安大学数学系几大高手都是用吉米多维奇习题集（我从来都闻所未闻）来和我们仅余的学生过招。 
高手们出完题十分钟后下来转一圈，看见我草稿纸上啥也没写，也只是皱皱眉。
当然我数学不很好，一生很长时间都在和它死磕，为了证明我自己。
然后想到马上就要考试了，忽然觉得恍如隔世，去师大吃完饭，就匆匆回了屋准备睡觉。小太阳很暖和，也很亮，照的我，一夜未眠。
还好第二天一早是考政治，一些机械性的活儿，我甚至自信的觉得可以用我独有的意识流答题法应付所有政治简答题，国家社会个人怎么应对，最后发起号召每个人贡献一份力量——都是套路！

然而，好戏才刚刚开始。
2013年国家研究生入学考试刚刚启用条形码扫描，这天风和日丽，我清晰的记得那个漂亮的监考老师先发了一张答题卡，另一个猥琐大叔小心翼翼的给每个人发了一个不干胶条形码，一发完就叮嘱到：赶紧贴条形码啊各位，不然没分数！于是我就乖乖贴上，然后那个漂亮的女老师又发了一张答题卡，我看到这张答题卡的时候大脑忽然一片空白。
那个女老师问：大家是不是都把条形码贴错了？因为她发现她先发的答题卡二，后发的答题卡一。 
整个考场突然陷入一片死寂，甚至并没有人抱怨什么，我想大家都和我一样都暂时短路了。
我忽然觉的坐在边上的女生很淡定，她居然拿起笔开始作答了。
而我突然什么也不想做，有一种奇怪的感觉涌上来，这种感觉让我想起1年前西北大学408计算机专业基础综合考试时读完操作系统大题整整用了15分钟，然后不知道这题说了些啥，换了一个组成原理大题又是15分钟无用功。然后我开始质疑自己，我TM四年有上过课么？有啊！我心里说，我TM还考过90分呢，怎么现在和废柴一样什么也做不了？
我又想起5年前的2008年理综考场。同样的感觉，那一年题比较难，做完选择填空只剩一个多小时，卷子翻面首先映入眼帘的是化学大题，看第一道纯计算，看第二道纯计算，看最后一道，好家伙推断题里面还是带计算。不是大纲说好了不考化学计算么？
人与人之间基本的信任呢？

监考老师此时又说话了：大家试试把条形码撕下来，重新贴到第一张答题卡上。很不幸，我一向比较谨慎，刚才贴完条形码还用手捋了捋！此时的我已经放弃治疗，只是静静的看着旁边这个还在奋笔疾书仿佛置身事外的女生。
接下来让我大跌眼镜的一幕出现了，她准备用直尺来撕条形码，然后撕拉一声扯成了两半，我下巴都要掉地上了，她先贴了一半，又不慌不忙继续开始撕剩下的一半，我就这样看着她零零碎碎的撕了半天，而我一个字也没往卷子上写，直到她在一篇残骸上用手捋了捋，又继续开始淡定作答的时候我又怔怔的出神了。
TM这一年都干嘛了？从西安到深圳就是个错误，再从深圳回西安考研，天天早起去省图，跑那么远，做题背英语政治，图个啥。现在可好，第一门政治，上来就要没成绩了，答个p啊。
就好像08年高考，面对全篇的化学计算我不知所措一样，这样考场上苍白无力的感觉又回来了！我依稀记得高考那时我斜对面也有个淡定的女生，她看到化学计算的时候爆了句：卧槽，然后我们对视一眼，她就拿起笔开始硬着头皮上了！后来她考的真的不错，考去了上海呢！
她们怎么都这么淡定！

我回过神来，看看旁边，TM这女娃条形码都撕成碎片了，还写啥啊，我去，她居然都写了一整页了。
忽然那种苍白无力的感觉消失了，人家女娃心理素质都这么好，我一个大老爷们儿瞎担忧个什么。 
于是我在答题卡上写了一个大大的答字又加上了一个加粗的冒号，开启了陕师大的求学之旅。
感谢那个我也不曾认识的女生，我脆弱的心理素质经此一役上升到了温柔如玉杀人如麻的全新境界。
其实考完我的心情并没有完全平复，考试这48个小时我基本没有怎么休息，但我回家后第一时间考虑的就是怎么面对现实。因为很有可能政治就是零分，一年白搞了！所以当天晚上我就投了简历，第二天也就是周一就接到了面试通知。
接下来的八个月里，又是另外一个菜鸟程序员东拼西凑写程序的故事了。这期间因为初试成绩全院前五，面试口语还不错，当着数学大牛的面手写了几个泰勒展开，有惊无险的过了初试。
偶尔想起来之前种种经历，我会有一种错觉，这么多插曲？我是怎么走到现在的？！
电影还没谢幕，好戏还在上演。

最后，与大家分享 《Invictus/不可征服》的 节选：
I am the master of my fate. 
I am the captain of my soul. 


