





写于：2013年年底



文章大纲
一，综述二，帷幕升起三，我也想和这个世界谈谈四，别了2013！



温和的坚持，并且傻笑。 ---------------------------------------------------------题记

一，综述
期末将至，来点文字祭奠一下过往，也算年终总结了。记忆回滚至九月，轻车熟路的再入吃饭大学，这么多熟人，好像文理的主场呦。微信摇了很多妹子，而且居然有印度和南非的，可能三步走战略的打开方式不对,于是没有一个靠谱的。 男童鞋云集了一票大神，从算法到dota，从文艺范到好身材，都是我需要紧紧跟随并且虚心学习的。女生都挺不错，这里给龙哥做个广告，nec高程，蒸女友，人好！钱多!速来!
当然，回头看看，一路走来流逝的东西，热血！激情！schedual！以及精神支柱。理想又被拿去喂狗了。
工作上：赶鸭子上架的完成组织上的一些任务，有点心得就是，做事的步骤要落实清楚，有条理。按照规划，落实的两大步骤有序完成工作，在关键问题上做到自己把关。
学习上：算法分析与设计，废了！人工智能，算是重温了一下遗传算法有点收获。组合数学建立了一个概念解题框架受益匪浅。其他像什么随机过程、数据发掘、小波分析、计算机视觉、真给上成科普，没有对知识融会贯通，也算废了。
编程上：帮学姐配置个三分之一的库（惭愧惭愧），遗传算法，手写字符识别，通过很多opencv配置过程了解了下x64与x86的诸多不同，整体进步不大。下面准备花点时间看看网络安全，跟图像编程，opencv计算机视觉上的东西。
拿姐姐的话做个总结：成天除了卖萌就是摇妹子。这些日子，惶惶不可终日，我本应前进更多。

二，帷幕升起
有天无意中看到镜子里的笑容。忽然想起大学宿舍的哥们，苟朋。他的笑容比较迷人，并因此勾搭了很多妹子，而且又会各种乐器，最后就连学姐也难逃他的魔爪真是厉害。我也很努力的学习过这项勾魂夺魄的技能，后来有一天有个妹子忍不住问：你傻笑啥呢？我就就此罢手不练了。人生在青年的这个时期，总会产生自我戏剧化的某种需求，这学期正好重看了《无间道》，梁朝伟又成了新的学习目标。听着蔡琴的《被遗忘的时光》，我想人生到底是黑社会里卧底的陈永仁还是警局里卧底的刘建明？真相大白的时候，你想说，对不起，我是警察！这句对白呢，还是，我只想做个好人！这句对白呢，或者是，出来混总是要还的？
今年，整体去影院看了不少电影，我重点说下几部国产的片子。《致青春》是跟学姐们回忆青春去了，她们说女生的青春就是为了爱情，男生的青春就是为他们自己奋斗。我心想男生的青春应该是为了喜欢的女生而奋斗吧。后来她们想潜规则我，我当然不能便宜了她们。《中国合伙人》是我今年最喜欢的电影，800本书的目标只剩下785本了。这一记精神鸦片，吸的很过瘾。《富春山居图》是人类电影烂片精华，它达到了其他抗日神剧无法企及的新高度。姐姐居然陪我从头看到尾，深表敬意。看完这个电影的很长一段时间，我是不敢走进电影院的。 冯导的《私人定制》，据他自己说是突破了中国电影不敢于针砭实事的瓶颈，我深以为然，范伟那个梦的内容放在以前，估计是不能通过审查的。最后给大自然道歉的内容略显做作，若能改成”我能为你做点什么“就更显出社会责任感了。

三，我也想和这个世界谈谈
我是如此喜欢末班车，夜场电影，因为绵延的路灯，散场后空旷的影院，在那么一刻总能让人感觉到，世界就是属于我的，倒不是我迷恋孤独，而是我希望跟她吐露一下心声。我想跟这个世界谈谈。
去年也就是这个时候，晚上省图看完书，做最后一班车回家，路上跟司机师傅聊了起来，我说师傅您辛苦了，工作到这么晚。师傅笑笑，回头打量了我一眼，说道，你是大学森吧，我要是也有文化也不会干这个嘛，卖苦力，辛苦是应该的。我一时语塞不知说什么好，想到毕业一年还在啃老考研，就随口感叹道，哎，有撒文化呢，大学生现在满街都是滴，毕业列都去搬砖端盘子了，现在干啥都不容易。师傅一听，立马打开了话匣，从自己老婆三舅家小孩考双百还是班里倒数，一路聊到中央经济政策对A股市场走势的影响，听的我欲罢不能直到发现做过了两站路，才依依不舍的下车并跟师傅保证下次接着聊。
后来在半夜回家的出租车上，午夜的24小时便利店里，我跟所有在我看来的劳苦大众嬉笑怒骂，也许那无意的寒暄成了她们沉闷工作中突然的一抹烟火，师傅们分享给我的都是最真诚的人生体验与殷切鼓励。我欣喜的看到，积极的态度总能让你无论身处何地都能乐观的感受到，世界并没有你想像的那么糟！末了，师傅赞许的说道：小伙子，不错嘛！这是一剂注入灵魂深处的鸡血。
我常常想，这一年其实蛮有意思的，开头考研考的心惊肉跳，半途寻了个工作干的风生水起，每周末雷打不动的报复社会，去了梦寐以求的纳木错，后来来到吃饭大学，不曾想一学期飘然而过。今天跟凯夫吃饭闲聊，他告诉我说：想当年逆风尿十丈，现如今顺风尿一鞋。我想这应该算是2013年最后一个无节操的段子啦！

四，别了2013！
2014希望我能埋葬掉内心所有黑暗面，心无旁鹜的向你前行，谢谢，再会。 
THE END! ALL RIGHTS RESERVED!

P.S.在新年到来之际，我谨代表所有人向全国各族人民，向香港特别行政区同胞和澳门特别行政区同胞，向台湾同胞和海外侨胞，向世界各国和各地区的朋友们，致以新年的祝福。愿大家在新的一年里同心同德开拓进取乘风破浪勇往直前一帆风顺二龙腾飞三羊开泰四季平安五福临门六六大顺七星高照八方来财九九同心十全十美百事亨通千事吉祥万事如意！！！




