





作者： 一人

我们常说当问题有了清晰的界定之后解决方案就是唯一的，理论上确实如此；但是，现实中由于种种原因，问题的界限并不明显，最终界定的问题含糊不清，造成研发人员在制定解决方案的时候具有很大的灵活性。因此，就有可能存在多个方案看上去不错。而对于不同的解决方案，对应的工作量分配方案存在十分明显的差别。
因此，我们常常在解决方案的讨论会上可以看到，来自两个不同部门的人挣的面红耳赤。其中的原因不言自明：希望自己的团队在研发过程中承担的工作量少、风险小、收益大。类似这种的利益冲突十分常见。这种以自己团队利益为出发点的思考模式，恰好是陷入了自我视点的怪圈。
不用感到怪异，大多数人的思考方式就是这种自我模式。街道上的行人为了方便将垃圾随地一扔；图书馆的“读书人”为了方便长时间的占座；某些牛人薅羊毛绝不心慈手软（如李某来）；某些企业长期的拖欠供应商的货款，甚至某些行业拖欠货款已经成了行业潜规则；某些国家为了转移国内人民的视线故意在边境引起摩擦甚至不惜发动战争；人们为了更好的生活而努力工作；企业为了更好的盈利而提高产品质量；国家为了繁荣稳定而提高法制建设。从个人到集体无不遵从个体利益至上的自我思考模式。
大多数情况下这种思考方式是好的，但如果仅用这种思考方式思考则会给自己带来无穷祸患。为了迅速的挣钱积极投身“发币”行业，结果被割韭菜12；钉子户只为给自己的面临拆迁的房子“讨”个好价钱，结果被暴力强拆甚至出现死伤；美资企业在刚进入中国的时候，只要用户投诉商品质量有问题，都会立刻补发一个，并且不用将有问题商品退还，部分人“聪明”人士就谎报商品问题，从中赚取收益，最终导致企业取消这一“福利”；亚马逊的书本七天内无理由退换货，结果有些聪明的同学在七天之内将书看完又退掉（当然大度的美林阁门也没有改变退货政策:)）；公司为了方便员工工作，购置零食放在办公室，配置高级电脑，而有的人周末将同学带到单位打游戏，被老板发现之后遭开除；学校为了照顾学生对学生宿舍收取低额费用，而有的同学专门将宿舍中空余床铺转租给社会人士赚取差价，结果被学校通报批评甚至开除学籍。
类似的过于“自我”的行为已经屡见不鲜。
在这里我将要向大家介绍一种方法来尽可能避免这种情况:用“鹰眼”视角看问题。当面对问题的时候，它要求我们跳出自身局限，从更高层次看待问题。在考虑问题的时候，除过自己和自己所面临的问题以外，再加入其它利益相关方，综合实现对自己的一种“俯视”。
这个方法有三个步骤：
    1. 自我审视。
    2. 换位思考。
    3. 倾听他人意见。



   自我审视
 
“鹰眼”看问题的第一步就是自我审视，经常问自己：为什么我刚才会做出那样的决断。
我们遇到的问题通常都直接关乎自己的利益得失，例如岗位的晋升关乎到薪水的多少；公众场合演讲的成败关乎到名声好坏等等。每个人面对类似机会都期望得到提升，无论提升值的大小，更好的薪水或名声等。
因此，这种期望心理难免会影响到我们的判断
与此同时，每一次决断也都受到自己固有观念的影响。《思考的快与慢》告诉我们，人有两个大脑，一个反射脑，一个思考脑，多数的思考都是经过反射脑，反射脑是由历史行为训练而成。这种决断方式我们叫做“固有观念”，而问题所在的真实场景才是决断的最好依据，
因此，固有观念也会影响我们难以保持客观理性
如果说“思考岗位晋升”关于到自己的利益得失，那么思考为什么刚才那么想，就不会关乎任何利益，可以促进自己的公平客观。如果说思考直接事物会受到反射脑的影响，那么这种反问，没有任何历史可供参考，反射脑对这种方式也就无法处理，只能使用思考脑来做决断。
孔子曰：吾日三省吾身。经常的自我审视，还有其他好处。
它可以增加思考深度
当我们学习某个知识的时候，第一次通常只是注意如何做，很久之后再学习的时候才会注意到为什么要这么做；甚至很久之后才会体会到这么做的其他好处。知识的学习需要经历反复学习的过程，而这种自我审视，恰好能够加速这一过程。
自我审视为自己创造了更真实完整的参考资料
我们大多数人都是通过书本，其他人身上学习，但是他们之所以优秀，除过他们口里说出来的，用笔写出来的，其实还有很多，而这些因素我们学习者往往无法知道，因此这些学习案例就会存在着偏差。而自我审视的材料是我们自己的事情，相关因素我们一清二楚，也就构成了一种真实完整的学习案例。
自我审视也是代价最小的学习方式
自我审视可以在汽车上，也可以在走路的过程中，它无需你单独腾出时间来进行，而现代人最宝贵的东西就是时间，因此，这种自我审视性价比极高。
人是有社会性的，而且又是这个高度分工的社会，任何人都无法孤立存在，必然要与他人产生交互。因此，要想尽力避免过于“自我”除过自我审视，还需要我们多尝试从他人角度看问题。



   换位思考
 
“鹰眼”看问题的第二步：换位思考。
心理学当中研究发现人们具有归因偏差3。
“观察者本人对自己行为动机的归因不同与他人对自己行为的归因。虽然双方认知到的是同一行为，但行为者往往把自己失败的行为归因于情景，而他人则可能归因于行为者的个人倾向……人们倾向于把积极的结果归因于自己，……把消极的结果归因于情境”。由于这种因素的存在使得，当我们失败的时候，放大了周围环境的作用，而别人又缩小甚至忽略了环境的作用；当获得成功的时候，往往又会放大自己的作用，缩小甚至忽略环境的作用。
因此，这些心理现象表明我们往往会偏离客观事实，对客观公正的决断造成负面影响。
而换位思考使得我们既可以从自我视角看问题，又可以从旁观者视角看问题，当二者发生冲突的时候，就能够促进我们进行公正决断
另一方面，个人目标的实现需要和其他各方协同努力，与人沟通和协作就不可避免。如果只是关注自己利益相关的点，就会失去双方沟通的基础，双方协作就难以进行或者效率十分低下。
而换位思考，恰好就能够建设一座沟通的桥梁，互相理解，可以避免对牛弹琴，驴唇对马嘴的现象出现
人们常说认知有四个区域：
- 知道自己知道
- 知道自己不知道
- 不知道自己知道
- 不知道自己不知道

如果仅仅关注自己利益相关的地方，就永远使自己徘徊在“知道自己知道”的范围内。而事物的失败往往就是由自己不知道的因素造成的。通过换位思考，我们就可以拓宽自己的视野，加大自己的认知区间，将更多的“不知道”变成“知道”，减少失败的因素，增加成功的几率。因此，换位思考应当引起我们的重视。
以上都只建立在我们个体身上，在思考的过程中，加入其它人员会有更大的效用。



  倾听他人意见
 
当今社会面对浩如烟海的知识，我们每个人都只能选择专精一块，万万无法实现全部精通，矛盾的是，我们每个人并不能将自己的生活局限在自己熟知的范围内而不与其他方面产生联系，当面临自己不熟知的领域时，要想尽可能的做出正确的决策，借助他人智慧就必不可少。其他人的智慧又可以根据是否存在利益关系分为两类：其他利益相关的人员和独立第三方。
如果你与他人是一种相互协作的关系，那么就要多听取利益相关的其他人员的意见
由于自身利益的驱使，我们每个人都对自己利益相关的地方格外的关注，对自己利益相关点的了解程度也就要高于其他人，而你们有着相关协作的关系，他所熟知的领域必然和你熟知的领域十分接近，因此，他们对于你的境况也是最了解的，在此基础上给出具有建设性的意见也就是情理之中的事情；另一方面对于有协作关系的他人，你们之间有相同的利益关系，这样可以保证他人必然朝着利益最大化的方向决策和建议。因此，在这种情况下多听取他们的意见。
如果与他人是一种相互竞争的关系，要多参考独立第三方的意见
如果这种竞争是零和博弈4，那么不容置疑利益相关方给出的意见必定存在歹意；如果这种竞争是非零和博弈5，虽然我们找不到歹意存在的证据，但是我们也无法找到好意存在的理由，那么不可避免会持怀疑的态度。而对于独立第三方，我们可以肯定不会存在利益纠葛，就排除了偏见存在的最重要因素。如果我们对于给予我们意见的人士以酬劳，那么就有很大的几率获得公正的意见。但是在这里一定强调：由于不存在相关利益，很多第三方对于问题背景的理解并不专业和透彻，因此并不是所有独立第三方的意见都值得珍惜。
如果既存在竞争又存在合作的关系，要以合作为主，竞争为辅，有时候出让一点自己的利益也十分必要
人们之间存在竞争或者合作，二者平衡的好与坏只是涉及到利益的多与少；而如果合作破裂，就会使双方的收益瞬间为零，这种情况是所有人都不愿面对的，因此，保持合作的进行是首要目标。另一个方面，我们并不能保证参与各方对利益的认知始终保持一致，很多时候，或多或少都会存在偏差，因此对于利益的平衡点就往往存在争论。而且，我们并不认为所有人始终保持理智的状态，提出超出利益平衡的要求也会时常存在，如果过于纠结损失的多少就有可能致使合作破裂，因此，有的时候出让一些自己的利益必不可少。
使用“鹰眼视角”看问题，理性全面的思考。
“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”，行动起来吧！


全景网，“虚拟货币”集资诈骗案！3000多人被骗3亿元,”区块链+普洱”割韭菜只需4步，2018-05-16 ↩新浪，“区块链”传销骗局正猖狂 传销币骗局不断上演，2018-04-25 ↩baike，归因偏向，2014-01-03 ↩baike，零和博弈，2009-11-16 ↩baike，非零和博弈，2017-01-20 ↩





