



好久没写文章了，先想个霸气的标题压压惊，也许这标题和本文内容没有啥关系，或许“深度思考的重要性”作为本文标题更为合适。
 

何为深度思考，随着大家认知水平的提升也会发生对应的变化。前段时间我很迷茫，思考着一些东西。迷茫或许是好事，或许能让你更加坚定，或许重获新生。
 
本人平时读书少，已经一年多没看过书了，再不看的话感觉要被社会淘汰，T_T。下面就从如何做一件事情上来说明下如何思考。
 
大学和研究生时代的我应该是想想该怎么做，然后就开始做，出现困难做不下去的情况就去求助。
 
现在想着套路是(只是理论，不一定应用)，先想想下面问题：
为啥做这事(万事皆有因)
有用吗(收益)
值得嘛(性价比)
....等
 
不同的是，多做了一步思考，而不是盲目去干。
 
结论就是做事情之前多想想，从不同角度去想
(期望、困难、收益、效果、目的，过程、等)
想的多了，结果是不一样的，我总感觉----
思考深度决定高度！
 
结论已经抛出来了，论据啥的也懒得写了，我觉得我思考的也比较浅，希望有兴趣的和我多讨论讨论，共同进步。
 
个人感觉越高层的人思考的越是基础的问题，举个例子，老总思考着做A项目好还是B，想清楚后，请了个项目负责人来做项目B，项目负责人想着如何把B做好，收益最大，然后把B划分成几个环节分别下放给各个团队负责，然后各个团队想着如何做好所负责的事情。
 
技术同是如此，某个团队用着某个开源工具，最开头想着如何用这个，然后想着如何用好，量大了，想着如何提高性能用它，实在无法提升的时候，就推翻他，自己开发个最适合自己的框架，量大到无边的时候，就会定制对应的计算机，到了最高层次就推翻现有的计算模型，重塑计算机时代，总之就是回归原点。
 

p.s.
有时候大神说的话比较难懂，其实当你写够10w行代码的时候，看什么都是浮云。写完10w，再来考虑方法论吧。哈哈哈




