





我点邓菊的网站，给我弹出来个这，我想，当爹的人就是有内涵，然后我无意间点了自己的空间

总见你蹲在厕所里， 大声朗读英语，  有时我真的很担心，想提醒你......    别光读英语，忘了——                        用力。  上面是曾经的话，那时的我喜欢黑色幽默。觉得冷幽默很好，希望自己是一个有趣的青年。后来一段时间的话，是我们的青春像一颗青色的蔓藤在阳光下疯长着，那是离别的日子。再后来，当了大学生。之后希望自己过的充实，完成一点自己以为是理想的东西。老实说：心比天高命比纸薄。孩子不哭，咱们接着上。。。后来，迷茫彷徨中走上不归路，开始在路上笑对风雨 之后的路，不能回头。。。

我看到我上学的时候还思考过学习的意义：
马特达蒙在《心灵捕手》这部电影中对一个好像是哈弗大学的学生说的一句话批评他抄袭别人观点： You dropped $150 grand on a fxxking education you could've got   for  $1.50 in late changes at the public library.这个哈弗大学的学生的反驳是：but  i will have a degree。


要读，八百本书

想要奋斗

师大的校花爆照，我表示不服

是啊，谁没年轻过？



