



导语：半年前，总觉得一个人的生活很没劲儿，没有动力，好像突然失去了活下去的精神支柱，可以说是苟且。曾经，我也不断地劝告自己，找点事做，少胡思乱想，相信一切都会过去的，一切都会变好的。就这样，在不断地暗自神伤和自我鼓励下，黑暗期总算过去了。现在，我开始了新的生活，而且很充实，从未有过的幸福感。而这种变化是我从未预想到的，这种幸福感来自工作和生活。
能力有限，还是以时间顺序来叙述吧。

01 失恋了。。。
2016年1月1日，我们（327全体）从小红家里做客回来，刚回到学校就接到他的电话，在校园一边走路一边聊，有说有笑，聊了很久，（一路上，MP在旁边默默地走着，当时的她应该替我高兴吧，嘿嘿@@），直到在饭堂吃饭，不知道怎么就聊到了“钱”，这个我很不愿意提及，但确实发生的事情。
当时的我，有点零花钱，还有点（也许不止一点）强势，总想证明自己不依靠任何人（家人和男友）也可以过得很好，证明自己并不图他的钱。 在这种情况下，我拒绝了他的金钱帮助，交谈过程中有些言语冲突，虽然在我看来根本就不算冲突，暂且归结到南北说话习惯差异吧（我很不情愿地承认这就是借口，真正爱你的人不会计较这些的！）。就这样，带着我骄傲的自尊和强势，不欢而散地挂了电话。
我以为这只是一次不合，一次习惯性的争吵，但冥冥之中又感觉着不是一次简单的争吵，似乎已经没有交流的欲望了。。。知道晚上的一个不到10秒的通话，我们各自带着各自的骄傲挂了电话，从那一刻起，我已经死心了，我猜他应该也是。恋人做到“一言不合就挂电话”的分儿上，也该散伙了！
2016年1月1日，这是一个新的开始，我决定结束这段四年有余的恋爱。在后来的几天内，我感觉到前所未有的轻松，我以为自己已经放下了，毫无疑问的。
半个月过后，当初的那种轻松感荡然无存，留下来的是无助、经常暗自伤神，找不到活着的动力。。。最难受的时候就是他又打电话过来，说一些不合实际的话，更让人难以面对。后来果断说“如果你真想为我好，以后就不要再联系我了！谢谢！”
情出自愿，事过无悔，一别两宽，各生欢喜。
 



 
02 毕业季！！！
于此同时，我还要面对我学习生涯的最后一个学期，以及最重要的一篇毕业论文！感谢有这些事的陪伴，让我没有多余的心思胡思乱想，感谢同学们的陪伴，虽然在外人看来，我是很乐观的人，很少在公共场合哭泣（但还是在实验室哭了N次，哎……）。
毕业季，我们忙碌着小论文、大论文、外审和毕业答辩，我们一起写论文、一起修改论文格式（这绝对是个技术活！）、一起查重（PaperPass、淘宝知网（各种价位）。。。各种同义词替换，感觉语文的功底全部浪费了，回到最初的病句（这样查重才好过啊，哈哈），不知修改了多少个版本，我们都是穷人，都是找师兄师姐推荐的（性价比高，关键价格便宜）网址查重，哈哈。庆幸的是，大部分的我们都顺利过关。然后下一步的学院送审就相对轻松了，对，一般都没问题的。就可怜了那些学校外审的娃娃，当然，发EI、SCI的就更无忧无虑啦！
送审意见一个月后回来，大家稍作修改便可准备答辩了。曾经书记（俗称老王~吧）、大黄（貌似大家都这么叫。。。）和ＺＰ组织了一个预答辩小组，我还围观了一次，见识了炫酷PPT作品！再次膜拜！毕业答辩是学习生涯最后一次答辩，也是学生生涯的最后一次总结。评委们畅所欲言，我们洗耳恭听，如此就愉快地毕业啦！！！
曾经实验室的小伙伴们还商量着如果老师不签字如何如何堵门跪地求饶之类的，现在看来真的是太过殚精竭虑了（虽然我从来就不担心毕不了业，对，我怎么会毕不了业呢！哈哈）。前几天导师发来消息，说某高校博士生对俺的毕业论文感兴趣，想借鉴数据呢！虽然我没做出什么好成果，但能够帮助他人，还是很欣慰的！哈哈！
最后，我们都顺利毕业啦，参加完毕业典礼，各奔东西，相忘于江湖？不！我们还会再见的，毕业10年再聚如何？希望那时候成人头地的男同学不要秃顶（偷笑），女同学永葆青春哇！呼呼哈哈！
在此希望2013级计科院毕业生身体健康，工作顺利，早日成家立业！2026年，我们不见不散！
 
（拍成这样，我觉得很好！哈哈哈）

 

03 工作啦~~~
2016年7月18日，在郑州报道，然后回家收拾行李奔赴培训基地。前两天的拓展训练，全是套路，但是，我心服口服，确实能够激励当时的我们，但这种激励是否能够应用到工作中，或持续多久，不可而知。而后一周的营运商知识学习就很无聊了。。。期间参加了一次演讲比赛，我的表现就是一坨
屎。。。。这个是我心里的梗，以后再破。最值得庆幸的是，我认识了几个好姐妹，相互帮助，相互鼓励， 甚至“坦诚相见”了，哈哈。培训结束后，我们兵分两路，郑州和安阳，真的不舍，希望我们后会有期！
曾经，有一个去郑州工作的机会摆在我面前，但我没有珍惜，我选择留在安阳。选择过程不是“纠结”两字可以概括的啊！！！
由于业务不精，对体系了解不够深入，工作方面暂不讨论。但“任何节假日提前半天收假”这一不成文的规定，我也只能忍了，恩！我现在已经没有脾气了！TIPS：建议，工作中想认识同事，你要先介绍自己的名字，然后再询问他人贵姓。一方面是礼貌，另一方面是方便记忆啊。可怜的我，好几次说完话我就忘了别人叫啥了！！！我倒…………
既来之则安之，如今工作快两个月了。好吧，现在还是打杂。今天无所事事，心血来潮就写点东西发发牢骚。（IT届的朋友们都是码代码，俺是码汉字，其实质上都是由26个字母、数字和字符组成。哈哈~~~~）想进移动运营商的可以咨询我，恩，欢迎入坑！
 

04 生活ING
毕业前，程校长说：生活不止有眼前的苟且，还有诗和远方；学生代表说：生活不止有眼前的苟且，还有远方的苟且；我说：生活不止有眼前的苟且，还有远方的姐。
从西安回到老家，也回归了大家庭。正如导语所说，我从未预想到的生活。从初中就在外寄宿读书的我习惯了独立（但是目前看来自己确实没把自己照顾好。。），不依赖家庭，也不怎么想家（估计也有传统家庭的因素）。 人们都说，家是温馨的港湾。对，书上和中学作文都是这么写的！而我后知后觉，25岁才真正领悟其平凡而真实的意义。
我有个不成熟的小理想，我想通过自己改善家庭现状，不仅仅是经济上，更是精神上。目前，我也用自己的实际行动努力着。了解性格色彩也有很多年，它不仅帮助我意识到自己的缺点（洞见），还指引我改正的方向。不敢说自己有多好，但我一直在变好的路上。我深深地知道，仅仅靠说教很难改变什么，必须用自己的实际行动来做榜样，（别人才会看到你的进步才会向你学习，效仿），进而达到影响的目的。
下面举个真实的例子，首先描述一下场景：
某天早上，姐夫要上班走了，临走前说了一句：我走了啊！
家里没人回应，因为我知道不该我回应啊，姐夫是在跟姐姐告别。
后来姐夫又说了句：我走了啊！
这时候姐姐才不耐烦地说了句：赶快走吧！
姐夫又说了：我中午回来啊！
姐姐说：不用回来，别回来！
姐夫说：回来还能看会儿孩子，不然你又怪我不看孩子的！
姐姐说：不用你，别回来了！
然后姐夫走了，下面就轮到我出场了！
我：姐，姐夫说走了，你怎么不回应一声呢？要是我说上班走了没人回应，我心里会不舒服的。反过来想，要是我上班走了，一声不响地走了，你觉得这样好吗？这不仅仅是礼貌，更是家人之间的基本互动。就像平常回家的第一句就是：妈，我回来了！或者 爸，我妈呢？！你要是能说一句：中，慢点啊！一句话的事，不管是谁，都会感觉很温馨的！姐姐点头默认。我知道姐姐并不是讨厌姐夫，只是有时候碍于表达。
后来，我继续问到：刚才你为啥不让姐夫中午回来呢？
姐姐道：让他在单位休息会，不让他来回跑。孩子两个人可以照看的！
我惊叹道：哇，姐姐，你真贴心，但是刚才你说的话，像是嫌弃姐夫似的。这不是好心办坏事嘛。你的表达方式有问题！应该有耐心地表达自己的想法，不应该粗鲁地只说结果。这是表达的艺术，每个人都要遇到！
此时姐姐怀里的小开心竟然笑了，还笑了两次！姐姐说：小开心都笑了，说明小姨说的对，妈妈以后注意。
我知道，这已经是姐姐的说话方式，一时半会很难改，但是只要意识到，经常督促是可以改善的。此景完全可以呈现一种温馨的画面：
“我走了啊”
“中，路上慢点！”
“中午我回来！”
“来回跑挺累的，中午就在单位休息一下吧，孩子能照看好！放心吧！”
“没事，上班不累，回来看看放心！”
每天下班回家，回到暖暖的屋子里，吃着家人做的热腾腾地饭菜，这就是简单的幸福啊！
最后，安利一下ＦＰＡ性格色彩，这是一个简单易行的实用心理学工具，把性格分为“红”“蓝”“黄”“绿”四种颜色，人的性格是复杂的，因此一个人决不可能仅仅只受一种色彩来支配，四种色彩的综合才是对性格最完整的描述，只不过通常其中的一或两种色彩占主导位置。FPA也不仅仅只对职场范围的人际关系起作用，它也可以帮助我们解决生活、婚姻、家庭等全方位的人际关系，主要分为“洞见”“洞察”“修炼”和“影响”四大步。
FPA不仅帮助了解真实的自己，观察他人。做到看谁都懂，想谁都通。欢迎感兴趣的朋友可以通过网络搜索乐嘉＼ＦＰＡ性格色彩相关文章和视频，也可通过关注微信公众号：乐嘉　进行测试了解。目前还在初级学习阶段，欢迎感兴趣的朋友和我一起探讨学习进步。
借用普希金的一首诗，希望大家生活愉快！
假如生活欺骗了你，不要悲伤，不要心急！忧郁的日子里须要镇静：相信吧，快乐的日子将会来临！心儿永远向往着未来；现在却常是忧郁。一切都是瞬息，一切都将会过去；而那过去了的，就会成为亲切的怀恋。
 

 
05总结
做任何事都要着眼于现状，一步一个脚印，不要总是担心未来会怎样（好的、不好的结果），你只需要坚信：做好现在该做的，未来结果不会太差，且问心无愧！ 
积极的心理暗示和自我鼓励很重要，每天督促自己，提高执行力，慢慢地你会发现 “Yes，You  Can ”！（治愈失恋）
鸡汤告诉我们，爱情可以打败一切。但更多时候，爱情被现实（鸡毛蒜皮的小事）打得一败涂地！不管谁打败谁，我们都要做好自己，明确自己的需求，然后努力争取！（面对现实）
爱情这个东西，或者根本不是个东西。我们要相信她的存在，事实上，她也真的存在。只是不知道她会砸到谁的头上了。。。我们随时等候她的到来，不慌不忙，不卑不亢。（相信爱情）
 
看了那么多鸡汤，现在开始生产鸡汤了。。。恩，写作是一个再创造的过程！很喜欢这种感觉，只是写过之后就不想回过头看了（估计是不忍直视~~~）大家多多包涵！

p.s.
楠姐，说她突然想写点东西。
我说：好。
楠姐说，写的不好你审核一下啊。
我说：直接录用了，这样你又有一篇核心了！
与楠姐在师大求学数载，回忆是深刻的，班级活动，学术活动与楠姐合作非常愉快，欢乐很多。楠姐一直很直爽，所以才被成为楠姐，又和世界冠军同名，所以乒乓球技术了得，当然----也是我的手下败将！（哈哈，玩笑玩笑）
祝楠姐万事如意，在新单位工作顺利，移动啊，听说以后都不用交话费了？
冷怂的充Q币？



