content


					版权声明：本文为博主原创文章，未经博主允许不得转载。					https://blog.csdn.net/wangyaninglm/article/details/52762008				





0.绪论
本文打算写个三部曲。想想还是算了，毕竟工作这么忙。
王小波说过，一个人只拥有此生此世是不够的，他还应该拥有诗意的世界。 
现在的年轻人喜爱电影，而这个第七门艺术作为一种生活方式，渗透到了我们每个人的日常。
作为一个IT界人士，我们能够更加娴熟的订购座位，描述CG（computer generate）的原理，像骇客帝国的neo一样看透这一切不过是数字放映机上的二进制流。好在，我们都喜欢电影，即使是网上下载的，它其中依然有一个更大的世界。

1.优秀的电影，让我们的生命在不同纬度上得以延伸。
青年时期，每个人都对生活有一种戏剧化的要求，就好像我们爱看武侠小说，公交车开的摇摇晃晃的，我偏偏什么都不扶，看到一车人都东倒西歪的，他们那里知道这是一个中二武侠迷的戏剧代入，他们那里知道我是修习了少林《易经经》内功的武学奇才：“他强由他强，清风拂山岗，他横由他横，明月照大江”，中二的事情当然不止这样，我走过的所有自动门都是我默默用原力开启的，我会胡说？
小时候最喜欢的是周星驰，感觉他的电影都很好看，不愿意放过每一个细节，守着电视机从头看到尾，模仿他的台词动作，希望自己也一样搞笑幽默。但是其实我们很多人都知道，长大了再看星爷的电影《喜剧之王》等，会逐渐发现星爷其实是把很多喜剧当作正剧来拍的。用他自己的话来说就是：“我就是不明白，我其实即英俊又浪漫多情，但为什么观众看到我在电影里谈情说爱也会狂笑？”

一脸严肃的谈情说爱？
史蒂芬周的电影在欢乐之中总是蕴含着一定的生活智慧，和人生哲理。周星星的父亲是上海人，母亲是广东人，很典型的草根阶层长大。自然会对此阶层比较熟悉，周的电影会挑选一些很有代表性的普通人，这些人物的励志经历常常带给人光明和希望。周星驰曾说：很多时候，我会见到社会上的一些不公正不公平的事情，你有没有胆量站出来主持公道？老实说我没有这个勇气，所以我只能寄情于电影。
 

想要电影票的姑娘（张学友的出现让我再次相信爱情！）













做饭的真谛——只要用心，人人都可以成为食神。
就像古龙的小说《三少爷的剑》一样，成功人士在达到顶峰之后往往是寂寞的，也是他心理防线最虚弱的时候。食神中的星爷经历了胜与败的双重考验，我们喜欢星爷的电影，从某种程度上也是喜欢体验超越我们自身范围之外的另一种生活途径。
电影本身是一种想象的产物，而我们通过电影经历一次想象的想象，这种双重的想象将我们从狭窄的生活中暂时解放出来，这种奇异性，正是我们喜欢电影的理由所在。

2.不懂，你的黑色幽默
最近看电影，不停的快进，我总是希望可以看到一些可以颠覆好莱坞大片模式的新影像。比如最近谍影重重5，中情局女特工用屋子里面的手机把笔记本电脑关了，还搜出来伯恩的ip留在她电脑上的cmd窗口里，我本着职业精神瞥了一眼：192.168.1.1，难道就不能专业点，放个公网ip，谁又不是没做过木马。不知道这算不算是一种幽默，下面我们来回味一下电影中的黑色幽默。
记得王小波众多亦真亦谐，一本正经不知是否胡说八道的段子中，有一个说，有段时间全国人民都爱早起甩手，认为甩手运动是一种有助于身体健康的锻炼，但后来不知道谁传起来说甩手运动是一个可怕的阴谋，因为这意味着 “全国人民都甩手不干了！”全国人民遂恐慌地终止了这一运动的流行。
这一段子非常简练精准地体现了黑色幽默的特质：黑色幽默的核心是一种荒诞，而这种荒诞通常来源于人行为中吊诡的僵硬与机械感。Henri Bergson在用哲学框架理论化喜剧和幽默的时候，提出的一个核心观点是说：人变得像机器一样，是最引人发笑的。
当然小波同志还说了，我们的生活有这么多的障碍，真他妈的有意思，这种逻辑也是黑色幽默，苦中作乐，看天土色，看地蓝色，蹲在臭烘烘的茅厕里胃口大开，对苦难生活的解构本身就是一种黑色的风格。
冯小刚《甲方乙方》—-好梦一日游就是一种解构，同样也是一种幽默。




当然，著名的几部我就不一一解构了，黑色幽默它代表了人们积极的人生态度以及笑看风雨的豁达情怀另外还有富贵不能移威武不能屈的人生品质和先天下之忧而忧后天下之乐而乐沉舟侧畔千帆过病树前头万木春停车坐爱枫林晚不以物喜不以己悲的终极追求，既然生活是这样，不如，我们一起黑色一下吧。

《snatch》

《Lock, Stock and Two Smoking Barrels》

《Trainspotting》

下面是看截图猜电影活动：
1. 
 
2. 
 
3. 
 
4. 
 
5. 
 
6. 

7. 
 
8. 
 
9. 
 
10. 
 
11. 


全部猜对有奖！请在下方留言写下你的答案
下面是老王看过电影的海报墙，现在电影fm网站好像把这个功能下线了，回头有空了写一个：

参考文献： 
1.https://moment.douban.com/post/102053/ 
2.《影像的行板》 
3.https://moment.douban.com/post/131195/?douban_rec=1
p.s. 
祝大家双节快乐。

本文原创首发于微信公众号：老王和他的IT界朋友们 
原文链接 
http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMDQwNzc5MQ==&mid=2247483899&idx=1&sn=9a984964e7e0cbe6a796e31446d94335#rd 


