




                  					
														



作者：魏超
这里写图片描述

7月15日，2018年俄罗斯世界杯，将迎来结局的最终章。25个比赛日，64场比赛，都将在今晚的巅峰对决后画上句号。四年一次的盛宴太过难得，最后一战的烟花落幕后，迎面而来的将是又一个四年的等待。
     ——摘自天下足球官方公众号《世界杯看球也是追星？他们遇见了更好的自己》


关于足球，我这个拽着80尾巴的大叔是看着《足球小子》长大的，小翼、若林源三、大郎……这些主角的名字至今记忆犹新。关于世界杯，2002年的夏天，我小学刚毕业，村里娃没有小升初摇号的烦恼，暑假里和几个小伙伴报名了补习班。翻着借来的课本、读着绕口的英文单词，演算着不知其所以然的数学定理……这些情景历历在目。当年所学的ABCD早已抛之脑后，但数学老师身上一件印满了人名的短袖却让我印象深刻。后来才知道那是一件印有中国球员签名的短袖，最显眼的“米卢”二字是当时主教练的名字。这是我仅存的有关2002年世界杯的记忆。

十二年过去了，看着日本队在俄罗斯踢得风生水起，与欧洲红魔比利时踢得有来有回，不由得悲从中来——2002年的我什么都不懂，错过了为国足呐喊助威的机会；如今在这样热血的年纪里却迟迟等不到一个为国足呐喊的机会。
八十年代的日本足球在中田英寿等人还没暂露头角的时候，一度被中国男足花式吊打。如今再与中国男足交锋，只怕国足很难与之抗衡。不知道当年一部动画片能引起多大的连锁反应，但据中田英寿承认，自己之所以选择足球，就是受《足球小将》那部漫画（PS：足球小将先有的漫画版，中文配音版翻译为《足球小子》）的影响。可以猜想到许多日本少年因为《足球小将》而爱上了足球，甚至不少人因此而走上了职业足球之路。据英国《每日邮报》报道，就连皮耶罗、托蒂、托雷斯、阿奎罗等球员在少年时代也曾深受这部动漫的影响。相信中国也许多因《足球小将》而爱上足球的孩子们。可现实是，俄罗斯世界杯上该去的都去了除了中国队。那批看《足球小将》的少年们如今也只能在电视机前看着国足一次次冲击世界杯失败而遗憾地拍大腿。
中国足球的现状和未来，我不够格来评头论足，只希望还能在吆喝呐喊地动的年纪里看到中国队再战世界杯！

聊完了《足球小将》和世界杯，再讲讲自己的足球记忆吧。从最早初中接触足球，到大一开始转战篮球，满打满算也就七年。记忆里，打进过一次点球，有过一次“油炸丸子”的过人，还有一脚射门闷在了球门角上。也许是受2006年世界杯的影响，高中的时候，学校里的足球氛围更浓烈一下，晚饭后的操场，晚自习后的路灯下，时常都能看到热血少年奔跑的影子。高一下了晚自习，在路灯下踢球是常有的事。每年还有学生自发组织的年级足球联赛，那脚打在球门角上的射门就是在高一参加年级足球比赛的时候发生的。高二的时候，有了那次“油炸丸子”过人的经历。在高四才打进了人生第一个正式比赛进球（简直不要太惨，谁叫你爱踢后卫啊，哈哈）。记得高四的时候，还有一场高三年级队和高四年级队的一场友谊赛。比赛过程异常激烈，导致学校的土操场上竟然里三圈外三圈围满了人，既有漂亮的甩头攻门，又有神奇的单刀扑救。一场比赛过后，直叫人大呼过瘾。而这些记忆仅仅折射出我们一个县城高中的足球氛围，也从侧面反映出那时中国足球的群众基础还不错。

回忆往昔路灯下踢球的场景，今日仍热血澎湃，那些当年一起流汗奔跑的小伙伴们也都成油腻的大叔了吧！
                                                        图片来源与网络，侵删！——作者注




