



记得上次写东西是QQ空间刚刚火的时候，那时为了空间的访问量写了不少肥猪牛的东西。至于这次为什么要写，我绝对不会告诉你，我是来赚饭票的。起因就是昨天自己煮了顿火锅，把这周的饭票煮没了，正好老王说最近稿慌要不要试试。我凝视着老王：什么价？老王躲开了我的目光，望着天空：大概能买一个手抓饼，不能加肠了。
于是乎，就这么开始了。。。

我想了想，准备想从三个方面来赚饭票，哦，不是，写东西。如果老王这次不给我拖欠饭票的话，可能还会写下去。
题目是躲不开的“程序猿”。为什么会是这个题目呢，得要从研究生求学开始讲起。
记得当时因为考研英语没上某工的线，四处寻找调剂学校，老王说要不考虑考虑吃饭大学，我反问：有啥好的？老王激动的说道：有妹子，有吃的，还图啥啊。于是乎我就跌跌转转进入了吃饭大学，当然专业上面，鉴于computer学院高效的办事效率，我居然成了一名计算机从事人员，既然进都进来了，那就搞搞代码吧
关于读研

我觉得，最重要的肯定是导师了。为什么？哪怕学校再怎么样，专业再怎么样，如果能遇到一个能为学生着想的导师，那是一辈子的明灯。
其次当然是学校和专业了，这个在后续校招时优势明显
再次，学校环境。一个优美的校园环境，往往能给人以灵感，特别是我们这些做学术的，没了大白鹅，还搞什么SCI？
从导师说起，如果说一个导师“优秀”，你会得到针对未来找工作各个方面的锻炼，可谓受益匪浅。当然一个导师不是那么“优秀”，你也可以受到不少的锻炼，比如抗压？总以为研究生嘛，必须得做些高大尚的东西才对得起这头号，结果最后入了*像加密的坑，最后想想不就是马赛克嘛。重点来了（敲黑板），最后交论文时，别人起论文题目，我在改的得地；别人在写绪论，我在改的得地；别人在写致谢，我在改的得地；别人在打印论文，我在改的得地；别人提交论文，我在改的得地。虽说是一个比较糟糕的体验，但在后面居然就有了发挥地方，下次会提到。
当然你如果能有那么几个并肩作战的小伙伴也还算不错，大家共奋进，共吐槽，其乐无穷。小飞，对于技术极度热爱boy，小飞带我入了代码的坑，他意味深长的告诉我——程序猿，拿起键盘就是敲，复制粘贴就是干，终身受用；小雨，对于玩极度热爱girl，小雨带我入了LOL的坑，她意味深长的告诉我：开一把？小莹，对于学术极度热爱girl，小莹带我入了帮取快递的坑，她三年帮取的快递能绕吃饭大学5圈。
学校和专业

至始至终仍觉得吃饭大学还是很棒的，虽然我们号称图像学院，但是我们算法好啊，我们报告多啊。那些年听过的报告，不知道抢走了我多少的流量。在哪里都不乏大牛，也在哪里都不乏菜鸟，只要肯努力，都会叼的别人呱呱叫。吃饭大学准备的公共课可谓是最成功之一，为什么？公共课，你就有机会近距离接触大量其他学院的美女，哦，是大量学术大牛，讨论学术问题，让人陶醉。
关于校园

吃饭大学位于西安最繁华没有之一的大学城商圈，有着独一无二全程自助食堂，每每吃饭都要2元的红肠，不禁感叹这来自大自然的馈赠；溢香楼的脆皮鸡饭，鸡肉外焦里嫩，如果鲜香多汁，又怎么能忘怀。环境，不得不提到昆明湖的三只大白鹅，不得不提到小粉楼旁的美猫酱，不得不提到不高山。。。
一个正确的选择，可能会影响接下来的那么三五年，那么这对我们这些就是为了找工作才读研的学渣们来说到底有什么影响呢？有机会下次再聊
番外篇：
其实关于这里还有很多还有很多，但无奈现在的北京大概只有0度，宿舍目测-1度不到，我裹在一个12斤重巨无霸级的棉被中瑟瑟发抖，下午吃的地沟油早已消耗完，还是洗洗睡吧，祝好！

p.s.
当时老哥被我忽悠来了吃大，问我选哪个导师，我说*老师把，我看他挺认真的，还跟我们在教研室讨论科研问题呢，说话一溜一溜的，后来听闻*老师是个大坑，实在有点过意不去。
其实有很多工科的学生到最后都转换当了程序员吧，这一行挣的多，压力大，不过习惯就好，毕竟我们每天都在改变世界！（呵呵，自嘲一下）                
硬是把亲朋好友都拉到一条船上，哈哈，普天之下除了老王还有谁呢？
老哥不经常照相，但是按照初次来登文章的惯例，我得爆个照！




