




从前有一个程序员，
在他上学的时候，
不好好看书，
在他毕业的时候
也就只能成天写点hello world，
后来他希望能做点大事，
于是总是抬头仰望星空，
别人以为他在祈求上苍赐予机会，
但我想，可能是他，流鼻血了。。。
---------------------------------题记

一年一年过得真快，今天是腊月二十九，我还记得去年的今天早上依然例行公事的做着自己的工作（今年也不例外），
拿人钱财，替人消灾，这道理再简单不过了。
去年今天的下午，领导说都忙了一年了，下午组内开个茶话会吧，大家吃点，喝点，再拿点，开开心心过大年（我喜欢这样的领导，哈哈）。
也是啊，都忙了整整一年了，回头一看，时间真的很残酷，不知不觉都快而立之年了，可还是单身一个，也不是自己不想找，自己到挺想找的，可找不着相对合适的，我也木有办法了。
茶话会期间，大家东扯西扯的，基本上几个哥哥姐姐一直都在聊带娃经验，育儿经验。
养个娃不容易，生是本能，养是艺术。
父母一把屎一把尿把娃拉扯大真心的不容易，个中滋味我想为人父母都深有体会，真是可怜天下父母心。
可换个角度来说，娃是你们生的，你不养你不带，谁带啊，有人还责怪父母不给带娃，父母欠你的啊，父母给你带娃是情分，不给带是本分，我希望你能分清好懒是非，你说你工作忙，没时间带，那你就是不负责任了，欠的债你现在不还，总有一天会让你还的，这就叫冤有头债有主，不是不报时候未到。出来混，迟早是要还的。
很自然地就聊到了我个人的感情问题了，
当我说我还是单身，并且没有谈过的时候，郭林姐说不会吧，看起来不像啊。
是的，确实我自己都感觉不像，可这就是事实。也不止郭林姐一个人这么说过我，好几次当别人说你这么暖，怎么会没有女朋友呢？好吧，我也不会回答了，没有就是没有啊，我总不能空穴来风整出点什么吧。
我从来不回避自己的缺点，我承认对于感情我是有点外貌协会，是不太主动，所以别人老说活该你单身，哈哈。
毕竟找余生过日子的人，首先得相互看着喜欢这必须的，接下来更加重要的是人品如何，性格怎么样，这个就得多接触了。
可对于朋友我就没有什么外貌协会和不主动了，对于朋友的事情，在我力所能及的范围内，我肯定是能出钱的出钱，能出力的出力。我对别人也说，长这么大了自己亏欠父母的太多了，其他人的我一概不欠，不过我一直记得朋友对我的帮助，这一年身边的几个好哥们以及朋友们给了我很多的帮助，在此我就不一一感谢了，我都记在心上了，有用得着龙弟弟的地方你们尽管说，话题好像扯远了，不过倒也无所谓了，本来也就是闲扯淡。

16年11月14日我发了一条微信，微信内容是“有些债就算我穷尽此生努力我还是一辈子都还不清的，修行是一辈子的事，加油吧小伙子”。对此我没有做任何解释，大家可能以为是感情债吧，我姑且这么肤浅的认为。
小糖糖评论：年纪轻轻这都还不清了，龙龙你到底欠你邻居家多少风流债。
我回复：想我曾经700个前女友中，不对，我是不是说漏了什么。。。
回复内容当然是开玩笑的，做人的幽默感以及基本原则那是要有的。
有人说你这人还挺幽默的，
我说，幽不好，随便幽。
其实那天是我的生日，是自己母亲的受难日，我说的穷尽此生努力都还不清的债就是欠父母的养育之恩。生日这件事，绝不简单到就是吃吃喝喝，收收礼物这么简单，要是这样的话，用雷雷的话说就是有个球的意思。生日这件事，有三个含义：
1.纪念自己的诞生日；
2.纪念母亲的受难日；
3.自我新生日；
每过一岁，人都应该有一次自我新生，送给自己，也送给此时此刻再看的小伙伴们。
眼看春节就要到了，能回家就回家吧，陪父母聊聊天，吃吃饭，一家人在一起其乐融融，这种幸福是很珍贵的，是用金钱买不到的，希望大家珍惜和父母在一起的美好时光。
我们长大的过程就是和父母分别的过程，
终有一天我们会分隔两地，也终有一天我们会再次重逢。能多回去看望父母就回去吧，再别说忙没有时间了，时间就像海绵里的水，要挤还是有的。同时也祝福全天下的父母健康长寿，快快乐乐。
话题可能略显沉重，不过我不觉得这有什么不好的，相比于我逗大家哈哈大笑，我反而更喜欢大家相互聊聊自己对于生活，工作，人生的感悟。
嘻嘻哈哈是挺好的，可不能总是这样，嘻哈过后一无所获的感觉总让人感到惶恐，正如，片刻之欢愉，不如须臾之宁静。曾子也曾说过，知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。
好了，赶紧拉住我这脱了僵的思维，我还是想说说个人感情这事，毕竟这是我的大事，哈哈。
韩哥调侃我说:龙，你考什么驾照呢，你应该考个结婚照。
韩哥继续调侃我说：龙现在已经成齐天大剩了，龙现在已经对女的不感兴趣了。
韩哥还要继续调侃我说：
等下，这次我先说：感兴趣还是感兴趣的，要不然你和余桑可要注意点了（他们都在我旁边做着），哈哈。
也许还是没有遇到自己特别喜欢的吧，对于感情这事儿我也说不上个所以然，不过我还得要说说。别人问我你喜欢什么类型的，我说没什么固定类型的吧，就是脸看着舒服，聊天感觉很好，三观八九不离十。我想任谁看到了，都会扑上去的吧。其实，这就是在一个频道上了，
也许我们一直都在找那个相同频率的人。
有时候一个人放空的时候，脑中就会产生很多想法，以前的是是非非，起起落落，过往记忆都会若隐若现的像默片一样在脑中攒动，然后就会沉淀出一些东西，这时候会觉得一个人其实挺好的。
当然任何事情都是有两面性的，我个人的观点就是一个人很好，两个人更好。就像我之前在微信上说过的，我们先都不要着急，你先去看你的电影，我先去忙我的事情，我一直确信，总有一天，我们会窝在同一张床上，看同一部电影，读同一本书。也许你会觉得相见恨晚，但我会说晚点遇见你，余生都是你，吻你万千。
三观这个东西我也不用多说，举个简单例子吧，比如说你理解的城市文明就是美景，美食，服饰，玩乐这些表面的东西，总是关注自己，不关注别人，总是一副事不关己高高挂起，这本身到没什么错，不过在我看来就是很肤浅了，城市文明应该是这些表面背后的公平，平等，正义，和谐等等。
就好比一个从农村来的孩子经过自己多年的打拼已在城市里扎根，并且混的不错时，这时他会说你看现在我们的社会一直在进步，之前还有人查我有没有暂住证，现在也没有人查了，说明我们的社会一直在进步啊。
我想说，那是因为你住的是楼房了，你到平房看看，照样大半夜的一个狐假虎威狗仗人势的人民公仆一脚踹开你家的门，问你有没有暂住证。当你说你有，并且拿出来了时候，人民的公仆说，没事了，你睡吧。
当然这个事情和三观的关联不大，也有关系，重要的不是你能做出什么伟大的事情，重要的是你要有一颗伟大的心灵。
身边的小伙伴说，你应该先谈个练练手，我对此一直是持反对意见的。
我觉得不合适的，我就不会去谈的，更不会去练个手的，能做朋友那当然更好了，多个朋友多条路么。
我不会随便玩弄别人的感情，这样的事情肯定是有背于我做人的原则的，不忘初心（现如今时代要求大家不忘初心，初心是什么，年轻时候的梦想是什么你们还记得么？很小的时候我非常喜欢吃kfc的炸鸡翅，喜欢到会把骨头都剃干净，梦想有一天能够天天吃肯德基。现在一个人坐那地方吃个十翅一桶，觉得非常满足。你说，我是不是不忘初心呢？），严格自律，正是许多杰出人物的共同特点，在此，老王和大家共勉。
其实谈过和没有谈过又有多大的区别呢，只不过是还没有遇到你真正喜欢的那个人罢了。我想你现在只需要坚信：做好现在该做的，未来结果不会太差。

在2017年元旦的新年致辞上说： 2017年天上不会掉馅饼，
努力奋斗才能梦想成真，
上下同欲者胜，
大家撸起袖子加油干，
我们就一定能够走好！
新的一年就要到来了，
此时此刻我在回老家的路途上，
祝大家新年快乐。

p.s
经常有人问我，老王，你明明可以穿的挺帅，为什么总是穿的很随意呢？其实道理很简单，我是做技术活的，打扮太好人家会以为我技术不行。
即将过去的2016年是付出，收获，成长的一年，美中不足的是没能收获个媳妇，其实毕业前三年我并没有太想找，就是父母老催，从2015年开始自己觉得是得找个贤内助了，希望2017年能找到那个收了龙弟弟的龙嫂，哈哈。
最后就用海子的一首诗作为结尾吧，
再次谢谢大家，我爱你们。
你来人间一趟，你要看看太阳。
和你的心上人，一起走在街上。



