




 



下午宿舍里总隐约弥漫着一种说不出的兴奋和激动，我和龙仔死磕床板，在上铺插科打诨式的聊着天南地北，下面那几个逼在打什么dota，还双杀，solo的喊个不停，好像不喊出来就赢不了一样，这难道不是和个人能力以及团队配合有关系嘛，难道还和声音也有关系，不懂。
 
一眨眼的功夫就差不多快到饭点了，关机的关机，穿衣的穿衣，装逼的装逼，哥几个简略收拾下，就往学校北门口的710站牌走，今晚同学们要去小寨聚会，饭后还要KTV（虽然我不喜欢这种场合，但毕竟下次能有全班聚在一起high的机会真真的不知道什么时候了，那就恭敬不如从命，捧个人场），看来今晚注定长夜难眠。
 
到了饭店门口已经有部分同学三三两两的在一起闲聊了，大家欢声笑语的说说闹闹，脸上洋溢着美好的青春年华，气氛融洽极了，年轻，真好。
我不知道大家再聊些什么，我想十年后如果我们有缘再相聚，那一定聊的是家庭的琐事，孩子的教育，邻里的传闻，至于理想，估计挺扯淡的，可能往里走了，深埋心中，也许还不曾离去，也许已经随风远去。
 
席间我基本没怎么离开过我的位置，老铎子和龙仔并排做着，我在他俩对面，他俩看起来比我神闲气定，间断地去取食材，龙仔是素食主义者，但也会给我们几个拿些肉类食物，很懂得照顾别人的感受，我和老铎子打理着炉子上的食物，看着它们从生的变成熟的（实际上是半熟的，从第二天我拉肚子得出的结论），不断地有油滴溢出，滴在赤红火烫的炭上，滋滋的屁啦屁啦的响，没办法，总要靠吃着其他生物活下去，我大口大口的吃肉，就着不怎么好喝的啤酒，今晚我也许会醉，但我不会把自己灌醉，因为明天还有明天的事要做。
 
不知怎么的，身后桌的阿勇说着说着就突然哽咽了，泪水不受控制的夺眶而出，像断了线的珍珠一股脑的向下掉，阿勇哭泣的样子就像小时候的自己犯了错被爸爸收拾一样，一样的伤心，一样的难过。
男儿有泪不轻弹，只因未到伤心处。阿勇失恋了，自然很伤心。说什么好呢，当你不了解事情的全貌时？换了我也一样吧。
人的命运就是忘掉一个和爱上另一个。没办法，总会遇到对的那一个，然后握紧手走到老，世间的事大抵如此，阿勇不哭了，干了这杯酒，继续向前走。
看着同学们互相敬酒，互相合影留念，时间真快啊，怎么抓也抓不住，总能悄悄地从指缝间溜走，这回真要毕业了，还记得大一无聊时总觉得日子太长，时间太宽，好想赶紧滴毕业，好去干点正事，别总打酱油，现在眼前的一切告诉我4年美好的大学时光已经回不去了，只能继续坚定的向前行，那就且行且珍惜，且行且努力，与大家共勉之。人生没有彩排，所以做任何事都要全力以赴，昨天太短，明天太远，各自生活，独自呢喃。
 
这时正前方一坨身影缓缓的向我们这边移动着，晃晃悠悠的，看来是被酒精麻醉了。
湿兄端个酒杯，拿瓶白的，虎视眈眈的一屁股坐在了我的旁边，我下意识的感觉不秒，菊花一紧，虎躯一震，看来今天横竖都是个死，那至少得做个饱死鬼，我低着头胡乱的在桌上搜索着能吃的东西，咦？！刚烤好的五花肉呢？小黄鱼呢？猪蹄呢？艹，湿兄你放下，说好了只喝酒不吃肉的。
湿兄用他那鬼魅般迷离的眼神看着我，我擦，对视的一瞬间果然全身酥麻，鸡皮疙瘩掉了一地，这难道就是传说中的“全栈工程师”的放电，我看不比两节干电池的电量弱。
如今人为刀俎，我为鱼肉，说个屁啊，我拿起酒杯想着为了将来的女盆友这都不是事，眼里还泛着白花花的液体，这一刻怎么被我搞的这么悲壮，就在这时发生了你想不到的一幕，只见雷雷一个迈步冲了过来，拉开看热闹的人群，一把拦下我的酒杯，大喝一声，让我来！（这句标准发音请用陕北榆林的腔调）
哦，不对是这样的，雷雷在一旁为了这一幕好似等候多时一样，只见雷雷端起酒杯没有二话一口见底。
TMD，真男人，给满上，把我的雪碧拿来给我也满上，我们三个再来，不醉不归。
后来，后来，湿兄真的醉了，还吵着闹着说我真的还想再来五百瓶，而雷雷呢？雷雷因为游击战术运用自如，打一枪换个点，打一枪换个地，神智基本清醒，这会儿在女生堆里谈笑风生呢，就是笑起来有点猥琐。
再后来，我一路搀扶着湿兄来到雁塔西路上的酒吧一条街，这货一路上在我耳边絮叨个不停，神似唐僧念经，念经就不说什么了，还他妈一嘴酒气味儿，你XX的得是猴子请来的逗逼。
二十分钟的路程就走到了提前预定好的包间，一进门就听到谁在鬼哭狼嚎的叫喊着“死了都要爱”，我靠，死了都要爱，那岂不是做鬼也风流，或者就是人鬼情未了。老师教导我说，平平淡淡才是真。我也觉得平平淡淡，健健康康才是真的真，但还是想不通他们为啥子要这样勒？
 
人不是机器，精力总是有限的。这会儿湿兄就老实多了，原来他睡着了，你要仔细听，还有节奏稳定的鼾声呢，只不过我柔韧有度的左肩被湿兄的大脑袋一直这么静静的靠着（此刻我真的不想静静），自然我也就被老实多了，一靠就是两个多小时，睡得可真香，口水已沁染我的T恤，后来由于湿兄到卫生间呕吐去了，我的左肩才勉强休息片刻。
湿兄，你是第一个靠我肩膀睡觉这么长时间的人，居然他妈的还是个男人，想想我就想XX，哎，说多了都是赤裸裸的血泪史啊，这一咕噜一定要掐掉，以后一定不能告诉我家那口子，要不我肯定吃不了兜着走。
 
再再后来，把湿兄安顿好之后，在大家不胜热情的邀请之下我果断扯开嗓子唱了几首我就是爱音乐，顿时气氛被我搞了起来，什么外套，球鞋，袜子，薯片，可乐，烟头，酒瓶全部向我倾来，神似勇士的三分雨，让我领略了库里的跳投之美，我就是爱音乐，爱你麻痹爱。无奈在大家的暴力威胁下，我只能暂且放下了不能自已的麦克风，我还是爱音乐。
已经凌晨两点半了，西安的夜晚依旧灯火通明，比起白天的喧嚣和车水马龙，此时的夜显得清凉了许多，绽放的霓虹灯，编织了夜的美，却抹不去心中难以平复的心情，我置身于夜晚的大雁塔，又想起了大学生活里的一幕幕……
作为高级动物的人应该为更有成就感的事情去努力奋斗，一直有个声音告诉自己，不要因为走得太远，而忘记为什么出发。
今天我以真诚的心写下这篇随笔，原本是提笔忘字就这样吧，可一路走来心里多少有些感触，又正值毕业季，写下来吧，这已逝去的三年，这美好的三年，这不动声色的三年，这不可多得的三年……
不管时间空间如何变化，对母校的爱，不能停止。毕业已有三个年头，我也有写点东西的必要了吧，留个纪念，送给所有在路上的人。
注：
①相关文章推荐之那几个逼货，具体查看2014/07/16——2014/07/22微信中我发的随笔（龙弟弟的个人微信号whatever_wanglong）；
②文中出现的“勇士”为NBA（全称National Basketball Association，中央电视台主持人一般会叫：美职篮）的一支球队，库里是球队的核心人物，擅长三分球，人称变态准，绰号萌神，萌萌哒；
③看了这么长的文字眼睛一定累了，听首歌吧《光阴的故事》
http://music.163.com/song/26361010



