



不想一棍子全打死，今天我有点生气。
上次发了一个有关深度学习和短文本分析的文章：
地址是：
http://mp.weixin.qq.com/s/I1zcpztQ726FXSlzakiLqA
最后推荐了一本书，价值98元，将近相当于好几天的饭钱，但是为了知识，值了！
结果看完，我发现 我得把博客后面改了：
p.s. 第一版的这篇博客本来打算推荐这本《NLP汉语自然语言处理原理与实践》的，但是，我读了读发现，这书有点问题： 1.参照的核心代码是个Java的，解释的不太到位 2.部分内容未经考证，盲目引用 书中说了一个九个字的性，结果网上一查，有点怀疑真伪 
 
3.价格偏贵，98元！几种概率图模型堆积公式并不是很清晰
我想了又想，认为，钱多的人买一本，钱少的，还是算了
http://www.threedweb.cn

还发现一个普遍存在的问题就是，似乎有抄袭参考互联网博客的内容，以后还是多看源码和原始论文吧
中文技术图书靠不住啊！！！
--------下面，我随便找几个研究热点的技术图书，过来给大家开开眼。。。







最后这个，估计是教授叫自己研究生写的，被批评的体无完肤了！

李玉鑑（鉴），北京工业大学教授，博士生导师。华中科技大学本科毕业，中国科学院数学研究所硕士毕业，中国科学院半导体研究所博士毕业，北京邮电大学博士后出站。曾在中国科学院生物物理所工作，对意识的本质问题关注过多年，并在《21世纪100个交叉科学难题》上发表《揭开意识的奥秘》一文，提出了解决意识问题的认知相对论纲领，对脑计划和类脑研究具有宏观指导意义。




