






好久没动笔了，上次憋了好几天码出的文字扔出去，石沉大海，没惊起半点涟漪。这次真不知道能憋出个什么鬼，索性就让思绪飞扬，飞到哪是哪! 
——题记

此处应有BGM: 少年锦时 
赵雷

1.以后真没有暑假喽
2016年01月06号，毕业证上落款的日子，拿着毕业证，从走出校门的那一刻，见到陌生人就再也不能不假思索地喊出“同学”二字了，我毕业了，滚蛋了，合上过去的篇章，迎接新的起点。那就缕缕思路将往事，记忆一并封存。

1.1 学校的生活二三事之大学前
不知各位小时候心中有没有为这个问题：长大了，到底是上清华呢，还是上北大，而纠结过。嗯，我没想过，因为当时听大人说还有个黄埔军校挺厉害的，于是我就默默立志长大了就去这个黄埔当个兵（ps，这里肯定有人想问:这个作者哪一年的？这怎么能告诉你，哼）。长大点了，一个小伙伴告诉我：书念到最高就是博士（bo si，方言）了，而且要一直读不能留级才行。于是我抱着不能留级的初衷，迈上了求学路。

奈何，不知是悟性不够，还是后天不够努力，从小到大，考试没拿过第一。记忆最深的一次是初三，同桌是那种玩得比谁都疯，考试却照样稳坐前三那种。有一天，我不知是心血来潮还是吃错了药，和另一位同学打赌说：这次我要考咱班第一，不然就从教室门口爬出去。
最后的结局，当然是苦涩的，而爬出教室这种事，我这种“优等生”怎么能做得出来，于是只好耍赖皮。看着同桌开心的笑，我悟出了一个道理：原来，吹牛13也是一种前进的动力。
高中的生活丰富多彩，住校之后，犹如脱缰的野马，一发不可收拾，每周可以随意支配的若干RMB简直开启了一个异彩纷呈的世界。第一次接触到了网络，出去上个网纸上列一溜的QQ号和密码帮同学挂，偷偷攒钱买个MP3整天舍不得摘下来，……

脱离监管的日子里，自然是玩大了。当身边的小伙伴兴高采烈地拿到录取通知书时，我背着凉席走上了复读路，当时觉得从家里到车站的那段路很长，低着头走，很费劲。复读的日子是难挨的，在一次班会上，常年带复读班的班主任李老师传达给了我们说了这样一句经典：没有高四的人生是不完整的。于是，除了每周给我们打打鸡血外，每次月考过后，他都会把自己正在读高三的女儿的考试成绩拿到我们面前，进行对比分析。不知道他这是鞭策我们，还是想让我们往届生能知己知彼。后来，听说李老师的女儿考到了大连理工，而我还在纠结：班主任怎么舍得让他闺女的人生有所遗憾？
好了，回到前面说的上清华，还是上北大的问题。当我拿着惨淡的估计值，摊开手中的招生报纸时，发现自己还是可以忠于初心的，没有黄埔，我可以写国防科大啊，反正有些格子空着，也是浪费。所以说，理想和现实之间还是有联系的嘛，牛13先吹出去，能不能实现，那是后话，将来就算给下一辈讲故事至少还有素材。（等等，等等，请问你有女朋友吗？保安，快把这个人拖出去！）
在经历了一番痛苦的煎熬过后，一所日后被我们称作“皇家吃饭学院”的学校，终于伸出双手，接纳了我这个懵懂的少年，我应该感谢这个在我落魄之际收留我的学校，那个不管我怎么调侃她，却不愿别人说她半点不好的地方。

这就是我稀里糊涂的少年时光，当静下心书写这些文字的时候，就像听这首BGM，思绪容易被拉回过去。那段时光很美好，因为天真，因为烂漫，因为无忧无虑，因为豪情万丈。那段时光里也有难挨的日子，高四的同学深知其中的艰辛。记得高四的班会上，有个女同学在黑板上画了一个开口向上的抛物线，她说，我们现在就在这抛物线的最低端，这并不是我们人生的最低谷，但目前我们的确需要爬过这个坎，为理想也好，为尊严也好！
瞻前程似锦，恰同学少年！这就是那段时光。

好了这次就写这些吧，不过，为了和老王这个公众号以往文章的主题靠近一些，所以把我和老王的交流过程贴出来。

。。。前方高能。。。。。。。。。 
。。。看不懂，别看。。。。。。。。 
。。。哈哈。。。。。。。。。。

老王：哎呀，求爷爷告奶奶，终于求稿成功，不容易啊。快，介绍一下自己先。
佚名：大家好，我是隔壁老魏，不对，我是老王隔壁的同事老魏。老王说他有一个个人的公众号，一天没什么东西用来更新，让我给他投稿，不然粉丝就掉光了（只有50个人关注），我看他挺诚恳的（其实是被我们公众号的头像吸引过来了，老王注），于是就瞎写写喽。 
（老王注：头像在文末！）
目的很单纯。 

老王：你写的内容没有什么亮点啊，或者说，一些吸引人的东西。 
佚名：亮点？吸引人？ 
老王：我意思是太平淡了，你高中之前就没有什么情窦初开，或者比较搞笑，奇葩一点的事情啊。这些也可以写进去。
佚名：这不好吧，写了感觉有点丢脸，再说了，我一直都是乖孩子。 
老王：那有啥？谁的青春不傻逼？ 
佚名：好吧。高一的时候，对一个女同学有好感，我同桌帮我把人约到操场了，我当时怂得很，没敢去。就像这句歌词一样。

老王：cao，真tm怂。搁我当年，……还有吗？
佚名：哦，对，记得有次期末考试，考化学，我40分钟左右就交卷了，然后跑到那个女孩所在的考场，在窗外偷偷地看她。 
老王：胆子不小，都学会扒窗户了。最后考试怎么样？ 
佚名：考了70来分吧，后来的化学成绩没有比这更高的了。 
老王：还有没？
佚名：还有就是，把暗恋女生的水杯拧紧，然后在她束手无策时自告奋勇帮她打开。 
老王：可以，小小年纪就懂套路了。 
佚名：我有一次还遇见那个女孩了，不过，她早已嫁为人妇。我们聊起了往事，她告诉，她早知道是我把杯子拧紧，她也默默配合。我当时内心一惊，眼角一酸，赶忙问她：那你为何不道破？她略带悲情失落地说：傻瓜，你长得那么丑，家里还没钱，就让你练练手劲，尔后搬砖之时，莫落后于人。 
老王：。。。
佚名：今天就到这里吧，明天还搬砖呢。对了，老王，我看你各方面都挺有才的，而且经常去隔壁家吹空调，我特别仰慕你。 
老王：说人话！ 
佚名：老王，你要经纪人不？

头像： 


本文原创首发于公众号：老王和他的IT界朋友们 
原文链接：
http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMDQwNzc5MQ==&mid=2247483801&idx=1&sn=500c1a76bc9c3e781167c7b41988f5df#rd 


