




                  					
														



这是最好的时光 
这是最坏的时光 
v0.1.1.1


1.2 学校的生活二三事之大学
话说上一回，扯了一下我青涩的少年往事，大家反响不一，有叫好的，有吐槽的，有字字码过的，也有一目十行的。我的心情也是随着读者的反响跌宕起伏，总体趋势是高开低走。原本以为洗个脚是碎碎的事，到头来才知道什么是心比天高，命比纸薄。哎，可惜了我抢了n年积攒的红包，原本以为能小投资大回报，到头来却是千分散尽。亏，血亏！好了言归正传，这回说说大学里的故事。

1.2.1 大一的日子
该从何说起呢，报到那天 or 军训？算了吧，这些记忆里，并没有什么故事可讲，不写也罢。只记得报到那天，同村的学姐带我办完手续之后，告诉我：大一你就好好玩吧，享受大学生活。新的环境，新的上课形式，以及大把可自由支配的时间，确实让人兴奋了一段时间，这段时光可能是大学里最无忧的一段时光了。回想这一年，玩是玩好了，学习自然也拉下了，记得第二学期考试那段时间，刚好是10年南非世界杯。一个长相酷似外星人的大眼睛男孩让人眼前一亮，再加上ccav解说补充说“他祖母去世，小伙子化悲痛为力量”，瞬间成为了“厄祖”的粉丝。尤其是英德大战那场，比赛的画面记忆犹新。那届世界杯，他的表现让我第一次领会到什么叫灵性!当时在足球比赛与高数复习的权衡中，我拜倒在了足球的“石榴裙”下。
 
后来考试的时候，看见自己没有复习的内容出现在试卷上，我是欲哭无泪，可又有什么办法呢，自己酿的苦果再苦也得吞下。最后在多路“神仙”的帮助下，勉强交了卷。考试时，解答题只能写一个“解”字的煎熬，我却再也不想体会。高数最终考了61分，谢天谢地，心里默默感谢老师手下留情。
就这样，大一的日子在好奇、适应、兴奋、任性中度过，最后剩下的只有一双踢坏的足球鞋和勉强没有挂科的成绩单，提醒着我大一的日子已经逝去。后来在大二开学的一次班会上，辅导员鼓励我们总结一下自己的大一生活。于是就有了下面这些文字：


我的大一
回想大一这一年，我是感慨颇多啊！现在回头看看，仔细思量一番，竟然没有一件令自己感到欣慰或骄傲的事，心中自觉脸上有些挂不住，很是汗颜!这时，另一个自己不满了，说道：”没你这样的吧，好歹你没有挂科吧！”我听后，笑了，笑得很是勉强。
如果非要给自己的大一生活打个分的话，我给自己打50分，不及格。因为我看到自己与别人差距已经很大了，这种差距有时候自己都不敢去想。就拿实际情况来说吧，和师院的女生相比自己显得相当惭愧。每天早上看到一大批女生勤奋早读的身影，我都会惭愧的低下头，心里也不由得佩服她们，佩服她们的坚持和韧性。在她们当中，我看到了说英语出口成章的，顺利通过四六级考试的，毕业季奋斗考上研究生的……我觉得我似乎还有希望，她们是榜样。于是我自勉道：向她们学习吧，榜样的力量是无穷的。顺便说一句：师院的女生都很可爱，尤其是但你看到她们勤奋学习的情景时，这种感觉在我心中尤其强烈。
于是乎，暗下决心：英语四六级必须要过，再给自己一个考研的机会吧，无论结果如何，放手一搏，尽管这是一个以胜败论英雄的时代，只求将来不会后悔。

决心是下了，目标是定了，可这个过程注定是艰难的。而完成这个过程所需要的毅力恰恰是我所欠缺的。记得老爸以前就说过我，办事缺乏耐心和恒心，也许就是从那时开始吧，在逆反心理的作用下，我做事也叫起了真，事事苛求完美。有时甚至体现在拖地板上，不希望地上有一个脚印，什么事都想做得合情合理，达到那种圆满的境界。但是现在呢，大一刚开始的时候我太放松了，老想着还有明天呢，一直到最后自己想认认真真从头开始都很难了，于是这让我很是纠结，渐渐地很多时候我对自己说：就这样了，已经不错了，一点一点给自己台阶下，在这种“自欺欺人”的嘴脸下度过了一年，颓废了，堕落了，什么事情都想着应付，能过就过，得过且过。
心里依稀还记得高中时校园里的一句标语“时间抓起来就是黄金，抓不起来就是流水”，俗话说得好：人活在世上要不断的总结反思，这样才能有所收获。希望我的这份总结能给自己有所警醒。
共勉！！！
不知道大家看了之后会有什么感受，有人说矫情，我觉得也是，原来大一我就开始矫情了。这段文字我在班会上读过，现在想想我也是蛮有勇气的。

。。。。割。。。。。

隔壁老王催得紧，本来都想割了，告诉老王下面没有了。可是老王说，现在公众号能“打赏“了，于是七拼八凑，强行来凑个数，能否给老王创收就看缘分吧，反正我是不会打赏的。

。。。。前方高能。。。。
。。。。看不懂，别看。。。。
。。。。哈哈。。。。

老王: 公众号的风格以后不能污了，毕竟都是原创文章，前期污是噱头，后面就要靠真正的实力来hold住人气了。
佚名：老王说的对！我们这实力肯定会让公众号涨粉（负数也是有可能的@_@）的，妥妥的。
老王：十一假期过得怎么样？ 
佚名：嗯，挺忙的。如右图所示。

老王：我去，看来这个月你要吃土了。 
佚名：是啊，你要是看不下去了，打赏的钱分我点？ 
老王：不让我掉粉，再说。 
佚名：……我这几天有点感触，给你讲讲吧。 
老王：好啊。黄色的最好！ 
佚名：就是这几天参加了几场婚礼，受到了好多暴击，不知道什么时候我才能找到另一半。
老王：哎呀，缘分这东西嘛，很难讲的，说不定哪天哪个姑娘眼瞎，就看上你了。 
佚名：真的吗？那我这辈子赚的钱就全给她看病，无论如何也要把她的眼睛给治好!
老王：嗯，好感动。那在找对象这件事上，你有没有反思总结过？ 
佚名：肯定有啊！我这么爱总结反思的人。 
老王：那你说说，你怎么看你自己?
佚名：我吧，优点我自己没看出来，缺点总结了一堆。比如说，宅、懒、丑、贫、矫情、任性等等。连起来说就是:社交不成功，懒还盼巅峰。人丑却颜控，家贫还追星。单身总矫情，没钱还任性。
老王：… ….

本文原创首发于微信公众号：老王和他的IT界朋友们 
原文链接： 
http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMDQwNzc5MQ==&mid=2247483936&idx=1&sn=d629920cc638643b4c876fe2a0f8d742&chksm=97cd30a0a0bab9b6e33c83febd83b57c28e3400cf62a649956702cd405e5f129869939b52123#rd 


