






本文最早原创首发于公众号：老王和他的IT界朋友们 
原文地址： 
https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMDQwNzc5MQ==&mid=2247484146&idx=1&sn=7fd4c13f7f5ac4e708c604124f8920a9&chksm=97cd3072a0bab964cbe16dc2bfc76adc5e2dfc88c6e0b9e2ab0594a66fd45442888acb8e3a63#rd
作者：躺在海里的猫喵

最近由于课题原因，需要学习C++和OpenCV相关的知识，经常逛CSDN,然后就认识了老王，还有他IT的朋友们。细聊之后，发现你们是一群灵魂有趣，而且特别有情怀的人。毕竟这个年代，有趣的灵魂太少，竟让我有些许欣喜。

写到这里，忽然就词穷了，看来书还是要多读的，今年的100本书计划已经搁置好久了，从开年到现在只读完了7本书，还是假期在家的时候读的，推荐两本书，一本是《卡尔威特的教育》，对如何启蒙孩子很有帮助，即使我们现在大都还没有孩子，但是婚总会结的，孩子也会有的，算是未雨绸缪吧。还有一本是《巴尔扎克集：三十岁的女人》，爱情，婚姻，责任，很多东西值得去体味。人类堕落的方式各有各的不同，优秀者的共性却也极为相似，这也是为什么要读书，要终生学习的原因。

再推荐一部纪录片《Becoming Warren Buffett 》(成为沃伦巴菲特)，这部纪录片向我们展示了一个事实：一个人一生如果想要获得过人的成就，注定要与读书和终生学习形影不离。这部记录片里，还原了一个真实的巴菲特，可以看到一个活生生的人，除去身上的光环，他只是一个平凡的老人而已。唯一不同的是，他比较自律，一生都在读书，保持学习。而实现终生学习的最佳途径就是阅读大量优秀的书籍。这部记录片，也说明了：成功是枯燥的，也是孤独的。然而孤独的最高境界终究是繁华，只有耐得住那份孤独，才能有资格享受那份繁华。

言归正传，不知如何形容你们，你们对代码的态度，那真是对技术的执着，不知道你们是否有信仰，大概就是那种感觉，虽然我是个没有信仰的人，用你们的话说就是技术宅，写不出满意的代码，那就不要睡觉。软件、算法是一件可以穷尽一生去琢磨的事情，需要的是匠人精神。


在我印象中，你们不仅执着，而且还有一种追求极致的态度，这也是我所缺少的，说出来不怕你们笑话，我是一个对自己要求不高的人，只要能实现功能就可以了，管它花了几秒，占用多大内存，可是你们会一遍遍的优化程序，想着怎么带来新的体验，有什么新的功能可以开发，更好的服务客户。虽然在这个过程中，有些开发者是因为危机意识，但是这种追求极致的品质是值得一提的，这一点也是值得我去借鉴和学习的。
我觉得自己还蛮有耐心的，可是相对于你们来说，真的是小巫见大巫了。刚接触代码不久，说个最简单的例子，VS和OpenCV之间需要各种配置，不同版本之间配置也有所区别，不同版本的函数库也不一样，对我来说真的是分不清的Dao Rai Mi，一不小心就各种Bug出现，编程的时候，对逻辑能力也是比较考验的，我的逻辑能力就不行，只要复杂一点，就怎么也想不明白了。Debug的过程我一直觉得是一个非常孤独的过程，也是极其需要耐心的，可能在你们眼里是一种乐趣吧。

在我眼中，这个优化的过程是特别艰难的，因为在这个过程中，需要保持空杯心态，如果始终在过去的逻辑里转悠，那么可能不会有什么新的突破，这时候就需要放空原来的已知，才能得到更多的未知。前几天看了一篇文章，说人的认知有四种状态[1]，也是人的四种境界：
不知道自己不知道—以为自己什么都知道，自以为是的认知状态。 
知道自己不知道—有敬畏之心，开始空杯心态，准备丰富自己的认知。 
知道自己知道—抓住了事情的规律，提升了自己的认知。 
不知道自己知道—永远保持空杯心态，认知的最高境界。
人与人的根本区别就在于这四种状态，更可怕的是，95%的人都处于第一种状态，甚至更多，这也就是为什么大多数人都在感叹“最怕一生碌碌无为，安慰自己平凡可贵。”有时候，你以为眼前的就是全世界，其实是因为眼界太狭隘，没有见过更大的世界而已。

所谓成长，就来自于认知，而认知的本质也是做选择。人和人一旦产生认知差别，就会做出完全不一样的选择，而这些选择，就决定了会有不同的人生轨迹。只有一个人，不断想学习，想了解，去反思；保持空杯心态，放下恐惧，不再拒绝改变，才可能真正的成长，实现跨越。《达摩流浪者》结尾有这么一句话“O ever youthful, O everweeping”,翻译过来是“永远年轻，永远热泪盈眶”，我想放在这里也很合适。

学习编程对我来说是一个全新的领域，面对新的领域有好奇，但更多的是一种焦虑感，因为要学习的东西太多，慢慢来，每天进步一点点我就很知足了。 
很高兴认识你们，跟着你们入门，学习的路上不孤单。

参考： 
1、《所谓成长就是认知升级》，傅盛，来源公众号Talent Guide 


