





这个年头忍一时不见得风平浪静,退一步未必海阔天空。与其忍让不动,不如我行我素,反正得失寸惜之,苦乐独我尝
———-《新龙门客栈》

据说艺术史上最穷苦潦倒的形象非梵高莫属，他活着的时候画作鲜有买家，终日处于创作的疯癫状态。同样现今中国影坛令创作成为苦行，想看几部好片子得划拉半天搜索引擎（偷笑），有时候看的云里雾里也想考究考究，看了看书，翻了翻王家卫，有下面两段和大家分享。

1.《魂断蓝桥》的陕西血统！

《魂断蓝桥》中展现的时间是1939年9月3日，英国对德宣战，伦敦发布紧急状态令，英军上校罗伊(Roy)站在滑铁卢桥上，手持一枚吉祥符，陷入了对20年前往事的回忆。这一次横跨两次世界大战的回忆，除了表现爱情的刻骨铭心，还隐含着令人唏嘘感慨的历史感：一战无情的摧毁了罗伊的爱情，并夺走了他未婚妻玛拉(Myra)的生命，仅仅时隔20年，二战再次将他送上战场，这次他将失去什么？
Waterloo Bridge滑铁卢桥，作为爱情悲剧的见证者，从一开始两人的美丽邂逅，再到结尾Myra的绝望自杀，它既是起点，又是终点，成了表达主题的一个电影眼。Waterloo Bridge也因本片而更加闻名。根据《历史的人质———个体命运在战争电影中的经典呈现》描述说Waterloo Bridge又名伦敦桥，是一座跨越泰晤士河的九孔石桥，始建于1817年，时值英国的威灵顿公爵在比利时的滑铁卢战役中大胜拿破仑两周年，该桥便由此得名。在19世纪40年代，该桥一度成为自杀胜地。20世纪40年代，该桥开始重建，当时二战正酣，建桥工作大部分由英国妇女完成，所以有时又称“女士桥”。由于受到德国法西斯的轰炸，新桥在1942年建成后，在1945年才正式通车。
1912年的桥：

Waterloo Bridge不在滑铁卢，它也并非“蓝色”，中文片名称其为“蓝桥” ，还有一个小故事：国内引进该片时，最初直译为《滑铁卢桥》，后来又改译为《断桥残梦》，都不理想，于是编译组在全国征集片名。而一位女士为其取名为“魂断蓝桥”，终被认可。这个片名的灵感来自几乎已经被中国人淡忘了的爱情典故——据《庄子-盗跖》记载，“尾生与女子期于梁（桥）下，女子不来，水至不去，抱梁柱而死。”《史记-苏秦列传》也记载，公元前320年，苏秦向燕王讲过同样一个“尾生抱柱”的爱情故事。相传有一个叫尾生的人，与一个美丽的姑娘相约于桥下会面。但是姑娘没来，尾生为了不失约，水涨至桥面也没有离开，终抱柱而死于桥下。据《西安府志》记载，这座桥在陕西蓝田县的蓝峪水上，称为“蓝桥”。中国古代的文学艺术家以这个故事为题材创作了很多感人的作品。因此，“魂断蓝桥”是典型的意译。读完书中的如此一番考究，原来闻名世界的佳作还与陕西颇有一番渊源。
p.s.  电影历史上三大凄美不朽的爱情影片：《魂断蓝桥》《卡萨布兰卡》《乱世佳人》,居然有两部都是费雯丽主演的。  费雯丽：  

2.原来电影可以拍成这样！
“也许我的电影就只是一个单纯的梦。很显然，这些梦都是有所关联的，事实上他们只共有一个主题。比如说，你所讲到的桃花，它就是一个很潜在的主题，它包含的意思很单纯，并没有人们想像的那么复杂”  ——-王家卫
之前，问了一个蛮文艺的学姐她喜欢看什么样的电影，她说王家卫的基本上都看了。我想我也这么文艺，一定不能错过，所以，按着年代《旺角卡门》《阿飞正传》一路看了下去。墨镜王的电影台词写的异常精彩，觉得《重庆森林》跟《堕落天使》这两部的台词最登峰造极，《重庆森林》整部电影的台词可能就像一个都市白领的自白，金城武把跑步变成了一件私密的事情，失恋以后的梁朝伟对着整间屋子里的东西喃喃自语，看似不经意间的一句独白却给人眼前一亮似曾相识的感觉，因为可能每个人都在某时某刻不自觉的切合了电影的情节。
后面那一部呢，有一个流传以久的段子：王家卫有一次让他的演员翻译：  I love you，有的演员翻译成：我爱你。王说，怎么可以讲这样的话，应该是“我已经很久没有坐过摩托车了，也很久未试过这么接近一个人，虽然我知道这条路不是很远。我知道不久我就会下车。可是，这一分钟，我觉得好暖。” 便是出自《堕落天使》的结尾。

过年从图书馆抱了一堆书专业课，几十片论文，还有几本关于电影的闲书回家，最后除了闲书看完了，其他都没怎么看。《香港制造一梦十年》这本书里面说，王家卫的情绪很古怪，这种古怪最终不可避免的影响了他的电影。儿时的记忆、少年的梦想、青年时的失落情节，几乎都被演化成似是而非的影像作一番宣泄。就好像电影里周慕云写的故事，多少带了点自己身边人物的影子。王家卫是不是借他的独白说出了自己的内心事呢？
《阿飞正传》《花样年华》《2046》又被称为苏丽珍三部曲，因为电影里面都有一位重要的线索人物叫苏丽珍，他的扮演者是女神级的人物张曼玉。这几部电影似乎还有一个游离的主线： wrong time at the wrong place with the wrong persong .

《阿飞正传》里张国荣告诉张曼玉叫她陪着自己看了整整一分钟的秒钟然后说：一九六零年四月十六号下午三点之前的一分钟你和我在一起，因为你我会记住这一分钟从现在开始我们就是一分钟的朋友，这是事实，你改变不了，因为已经过去了。我想，这个类库，完全可以供广大单身程序员在某时某刻自己要表白的情况下，大胆的调用一下嘛！！！

金城武的擦身而过：

每天你都有机会和很多人擦身而过，有些人可能会变成你的朋友或者是知己，所以我从来没有放弃任何跟人磨擦的机会。有时候搞得自己头破血流，管他呢！开心就行了。

还有一处换成了，衣服都擦破了，也没有擦出火花，我想，世间的事大砥如此了。  
张国荣的：

不如，我们从头来过！


梁朝伟的挖洞讲故事:

从前有些人，心里有了秘密，而且不想被人知道他们会跑到山上找一棵树，在树上挖一个洞，然后把秘密全说进去，再用泥把洞封上。

那秘密会留在树里，没有人知道。

一口气看完这些，原来电影可以拍成这样！ 

后记
我们观看一部影片，从某种程度上说，就是体验超越我们自身范围之外的另一种生活途径。电影本身是一种想象的产物，而我们通过电影经历一次想象的想象，这种双重的想象将我们从狭窄的生活中暂时解放出来 ——这种奇异性，正是我们喜欢电影的理由所在！——————《影像的行板》
THE END  ALL RIGHTS RESERVED
THE STORY ABOVED IS PURELY FICTITIOUS AND ANY SIMILARITY IS PURELY COINCIDENTAL!!!

公众号，新增了评论，原创声明功能，我就想测试一下，所以拿出了几年前写的东东。大家是喜欢电影的吧，不过工作很忙，谁有时间去写影评呢？另外现在的电影又都这么烂。看完就忘了讲的什么，这又让我想起一句台词：不知道从什么时候开始，在什么东西上面都有个日期，秋刀鱼，肉罐头，连保鲜纸都会过期，我怀疑，在这个世界上，还有什么东西是不会过期的。
周一了，我们又都要上班。  上班，又要打开电脑。  打开电脑又要输密码。
我电脑的密码是：
爱  你  一  万  年  ！
ANYWN!

本文首发于我的公众号：老王和他的IT界朋友们  原文链接：  http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMDQwNzc5MQ==&mid=2247483859&idx=1&sn=acd8ba72d6caf96e1126e09b51881af5#rd




