



 2013年8月的早些时候，我跟组长说我不干了，要去上学。组长当时的表情好像中了500万又被告知彩票过期了一样尴尬。公司公费旅游去张家界，不去还要扣工资，我于是只好辞职收拾好行囊踏上了这趟西藏之旅。时间没计划好，把小石忽悠了，后来又被湿胸邓邓忽悠了，邓邓又被院长忽悠了！这个故事告诉我们，出来混总是要还的。第一个关键词：西宁。     去西宁就要看青海湖，所以我们一下火车，就立马拉了俩大学生拼了个车就上路了。第一个景点是湟源的一个古城       这里品尝了第一个老酸奶，还有什么牛初乳酸奶味道有点像鸡蛋糕，邓邓害怕拉肚子没有敢尝试。后面去了，日月山，文成公主进藏停留的地方，其实就是两座亭子啊，没啥看的。就是日月山顶的牦牛同志已经被训练的能够听懂人话了，听到“牦牛看镜头”几个字，他们就乖乖转过来看你的镜头了。 日月山顶的牛粪，香甜可口。 倒淌河的这个景点，我跟师兄换上了民族服装了一回二逼。 还是在倒淌河，不知为何我想骑这个牦牛的时候，它老想顶我，你看他尖锐的犄角，吓尿了，有木有，估计是我太重了。     然后呢，就来到我们此行的一大景点——青海湖，青海湖又名“库库淖尔”，即蒙语“青色的海”之意。它位于青海省东北部的青海湖盆地内，既是中国最大的内陆湖泊，也是中国最大的咸水湖。刚下火车的时候，老板说，啊青海湖昨天夜里刚下了一场雨，今天天气呢，是非常的好。所以我们赶快走吧。到了才发现那是一半的阴天下雨，一半的晴天啊，此后开始的说走就走的旅程出现了一个核心概念——人品，没有人品去哪里看景都是阴天，有了人品去哪里看景都是极好的。     正如大家所看到的，湿胸俯下身子亲吻的，正式全世界最顶级的公路自行车赛道，环青海湖自行车公路赛道，明年我们将相约这里，打破并创造18小时环湖的世界纪录，感觉好像比开车还快，他们怎么做到的。。。     你看这条公路，似乎是直到世界的尽头。。。路上小风再那么一吹，你就天人合一了。     接下来，我们通过沙漠，跟金银滩来到了一个美丽的不知名的小山丘。山顶湿胸性质乍起，吟诗一首，我们合影留言，你我苍老的外表下面是一颗充满活力的内心，胸前隐约可见的hello world就是最好的证明。
 百万军中取上将首级如探囊取物，千万行里改关键源码在弹指瞬间！！！
这就是湿胸，一个优秀攻城湿的自白     过了金银滩，就是我们国家第一个原子弹研制跟实验的地方，原子城，爱国主义教育基地，还好我们赶在闭馆前进去参观了一下，不能拍照稍微有点遗憾，看完展览之后我们的心情久久不能平静，老一辈科学家严谨的治学态度让我跟湿胸热血沸腾，决心努力读书好好研究认真听从师姐学姐女叫兽的谆谆教导发扬两弹一星精神同心同德实现伟大中国梦！！！
     
后来我们回到，西宁，当晚，品尝了羊杂碎，老酸奶，酿皮，等等能吃的特色小吃，说实话，跟咱西安的饮食习惯没有多大的差别，就是这地方的羊杂碎味道比价正宗，带那么点意思！
     第二天，逛了逛西宁城，马步芳公馆，还有有名的塔尔寺，用过期的国立西安大学学生证忽悠了卖票的喇嘛买了一张学生票，O(∩_∩)O~失敬失敬。塔尔寺也就是藏传佛教格鲁派创始人宗喀巴大师也就是文殊菩萨的化身的出生地，既然他代表智慧，我们就不妨进去拜了一拜。湿胸在佛塔下面照了个喷云吐雾的霸气自拍我看怎么没敢放上来，嘿嘿。     后来的剧本就是，院长忽悠湿胸，我一个人踏上了西藏的征程！！！     当然，关于佛教与信仰的论述我们之后再做细谈。第二个关键词：青藏铁路     走青藏铁路进藏现在是一个很好的选择，这条线路的车厢式经过特殊设计的，高海拔增压冲氧，卧铺车厢宽敞明亮，是勾搭妹子学姐，欣赏风景的好去处。我们这节车厢，大半个车厢的人都有一个共同的特点——辞职去西藏！！！
年轻人事业干到瓶颈了就要换换环境散散心，这里我也遇到了我们此行的一大亮点——珊珊学姐，又是送眼药水又是导游又请客吃饭的，学姐就是学姐，是那些死烂女大学生怎么比也比不了的。唉。。。卧铺车厢有个荷兰的女医生，一山东大学的妹子过去想练练口语，结果说了两句就开始卡壳了，我一问还是英语专业的。没办法我也只好国际化的搭讪了一回，哈哈。 下图是车厢的放氧口，快挂了直接插上氧气面罩。完后就能满状态原地复活！！！ 下图是软卧。。。     下图是，格尔木火车站。值得一提的是，附近好像有一站是德令哈站，有外星人遗址，似乎是一些无法分析成分的金属物质。这个火车站我下去，感觉一股凉气加诡异的气氛袭来，我就又赶紧上车了，还给那个女医生介绍了半天为啥大家都下车。。。 从火车车厢里拍摄的青海湖，怎么样，有那么点感觉吧！ 看看别人拍摄的青藏铁路照片。 西门子公司的制氧系统！     其实坐在火车上发现，你需要做的就是，狂摁相机的快门，因为走到哪里都是最美的景色，最后相机没电了，索性就眼睛也不眨了，使劲的看，没见过那么蓝的天，没感受过这样荒无人烟的大地，这么有故事的山丘，中间其实有一段是过可可西里无人区的，珊珊学姐她们居然拍摄到了藏羚羊，厉害厉害。     坐火车的感觉，谁说的最好，我认为莫过于周国平的《窗外》：     小时候喜欢乘车，尤其是火车，占据一个靠窗的位置，扒在窗户旁看窗外的风景。这爱好至今未变。  
列车飞驰，窗外无物长驻，风景永远新鲜。其实，窗外掠过什么风景，这并不重要。我喜欢的是那种流动的感觉。景物是流动的，思绪也是流动的，两者融为一片，仿佛置身于流畅的梦境。当我望着窗外掠过的景物出神时，我的心灵的窗户也洞开了。许多似乎早已遗忘的往事，得而复失的感受，无暇顾及的思想，这时都不召自来，如同窗外的景物一样在心灵的窗户前掠过。。。     于是当这样美丽的景色在我眼前掠过时，生命中的一个个的姑娘妹子也像PPT一般的循环放映，令我久久不能释怀。。。选择哪一个，这是个问题！ 下面两张图，就是可可西里无人区啦，没有信号，跟女神学姐们欢快的聊天一度中断了。。。（这段掐了，不能让张老师看见）
     24小时之后，我们抵达了拉萨火车站 珊珊学姐的一个背影，哈哈。第三个关键词：拉萨！！！     我一度很迷惑，很多人为什么要开始这段西藏的旅程。我也不知为何的我也就想来这地方走一遭，后来我发现我的选择是正确的，拉萨就是一块充满寻找的地方，大叔在这里寻找逝去青春，骚年在这里寻找沧桑，信徒在这里寻找信仰，它不一定给你答案，它就是一个寻找的过程，这里的故事太多，很多人来了一趟待了十天半个月，回去就马上灵感爆发写了本书。     首先其实你一来了西藏就马上感觉到好像到了异国他乡，藏语就听不懂，完后我看第一天珊珊学姐什么都不怕就洗澡了，我也回去冲了个凉，结果第二天早上就高原反应，低烧不止呼吸困难心律不齐眼冒金星了。     然后，第二天下午，喝点青稞酒甜茶藏面什么的本地料理，突然适应了，接下来开始了生龙活虎的日子     当然，我的寻找咱们稍后揭晓。 下图    这个是比较地道的感受藏民生活的茶馆。在八角街旁边，就是大昭寺附近     藏面，饺子，甜茶。其实甜茶喝起来有点像奶茶，或者说奶茶跟人家学的。藏面呢，就是三鲜伊面的做的比较硬，而且加了大块的牛肉偶！！！     布达拉宫     拉萨的标志就是布达拉宫，它就在那里，那么漂亮，你可以用一切形容美丽的词汇来形容她！布达拉宫可能是全世界唯一一个想要进去，得排两次队买两次票的景点吧。头天早上六点半，珊珊学姐先去占了个位我们排队领预约券，完后按照预约券规定的时间在第二天买票参观，当然，我的过期学生证又是半价。。。
     布达拉宫里面，说实在的不懂的人去看，哇，都是金的！！！哇又是金的，哇这么大个绿松石，哇夜明珠，哇哇哇。。。 tips：去拍照一定要带一张五十块的！！！ 寺庙跟八角街 八角街是个不得不说的地方，这里有很多好吃的，好玩的。 好吃的：     玛吉阿米，传说是六世达赖（你在或者不在，的作者）幽会情人的地方，但是其实就是一家西餐厅，有几个留言本跟一些伪文艺青年喝大了在上面胡写，我看不下去，就随手超了几本给他们的留言写评语，后来也无力吐槽，真想打回去叫他们重写。     仓姑寺的包子跟甜茶，光明巷甜茶馆的甜茶跟藏面。还有一个驴窝，一个喝青稞酒的地方名字忘了。 好玩的：     晚上的八角街是比较好玩的，这里有很多的小清新在逛街在卖东西，有很多首饰，挂件，金刚结，藏香。当然最好的，送妹子的礼物就是尼泊尔的披肩，钱包，衣服，很有异域风情，还不贵，我买了几个披肩都给我妈了，哈哈。 寺庙：     大名鼎鼎的，大昭寺，小昭寺，都在八角街。门票小贵啊，里面的很多地方也不能拍照，要是不懂又不感兴趣就不要去了。大昭寺里面有个释迦摩尼十二岁等身像，说是相当于看到了释迦摩尼本尊，所以你看到很多藏民三拜九叩从很远的地方赶来朝拜。我当然也拜了拜，但是当时脑子一片空白，应该是想的太多了。后来女神问我给她拜了没，我坚定的说，拜了！ 下图是大昭寺门口的朝拜的。 下图是小昭寺，门票二十，你没看错，就只有这大点。。。     八角街晚上摆摊的，很多都是年轻人来西藏待了一暑假，晃晃悠悠的不知道从哪里搞的小东西，在这里卖。跟他们接触多了，你会有体验一把生活的冲动哟。     下面是色拉寺的辩经厂，这个其实值得说道说道，僧人辩经开始时候有一个站着的，一个坐着的，站着的提问时候，猛的一击掌，辩论就开始了。讨论的问题其实都是他们平时学习经书时候的问题，例如，你看到的天都是蓝色的么？说的都是藏话，其实你也听不懂。。。想要获得博士学位，公开答辩是必须的步骤，哎这年头，当和尚也不容易。。。还记不记得，神雕侠侣的金轮法王？他是博士后导师，带黄帽子的算学历很高了O(∩_∩)O哈哈~ 注意下图，你懂的，O(∩_∩)O哈哈~。     青旅     青旅是一个神奇的地方，一个充满了故事的地方。我住的地方叫尘埃落定在布达拉宫后面的一个村子里，家庭式旅馆，老板是一个四川姐姐。有天晚上还给我们做了一顿米饭，家的感觉，哈。青旅的床铺一般很便宜，一个床也就是50左右，可是可是，令我没有想到的是，我勒个去，大通铺！而且是男女混住，真是没有安全感，睡觉都不好意思脱衣服，那些剽悍的妹子倒是一点都不害羞，大半夜贴着面膜屋里面跑来跑去。     大学生们其实真的很会玩，有个哥们说他从四川塔车进来一路就没花几个钱，还在边检站陪警察叔叔打了一夜牌半夜遇到恐怖  分子也穿上防弹衣背了一回枪，有个姑娘说她搭车去纳木错就花了20块钱，还有个哥们用水壶跟藏民换了一串鹰爪骨的手链（估计价值一辆byd吧），还有住藏民家里，翻山逃票进纳木错景区的小伙伴，惊奇的发现司机师傅居然是一妻多夫。。。     下图就是赫赫有名的东措拼车信息啦。     西藏博物馆，是一个免费的而且值得一去的地方，这里可以了解西藏的很多历史，包括藏传佛教的形成，已经唐卡艺术，藏民的生活等等等等。都是很有意思的，其实主要是因为免费，西藏旅游太花钱了，什么地方都要门票，什么地方都基本不吃学生证。。      西藏的历史文化，其实能够追溯到很久以前，博物馆里面收藏了一幅壁画，就纪录了人从猴子变过来的过程，这个壁画历史呢，比达尔文早了800多年，低调低调啊。。。  博物馆里面      第四个关键词，也是本次西藏之行的终极目标：纳木错！！！  
    纳木错是中国第二大的咸水湖。位于西藏中部，湖面海拔4718米。湖的形状近似长方形，东西长70多千米，南北宽30多千米，面积1920多平方千米。湖水最大深度33米，蓄水量768亿立方米，为世界上海拔最高的大型湖泊。“纳木错”为藏语，而这个湖的蒙古语名称为“腾格里海”，两种名称都是“天湖”之意。     很早以前的时候，有一本中国国家地理，有一期的内容是介绍纳木错，我一看就被那照片深深的吸引了，说这种地放一定要来亲自感受一下。     路上拼车，遇见了俩哥们，蔺哥（大律师）也是受到俩背包客的感染开启了一趟说走就走的旅程，跟一西安中学的小伙子，我们一溜小跑的撒欢到纳木错边上的小山顶搭了一个三角型的经幡，听人说这东西风一吹，就相当于念了一遍经，算是给朋友家人都祈福了。 
     整个西藏旅途中的最高点，那根拉山口。海拔5190——人生的新高度！！！      其实我的寻找很简单，就是来看一眼纳木错，来感受一下这里的静谧，坐在湖边，听听浪花的声音，当耳边有风吹过，整个人都随风飘散在这周遭，哇，如果我有一头长发该多好！！！     season雅宁坐在纳木错的岸边倾听这片心中圣土的声音的时候，大脑突然变的一片空白，他努力的搜寻脑中的每个似曾相识的场景，读过的书，看过的文章，电影。想要解释这一切，是要用肖申克的救赎片尾处，freeman的自白么？     I find I'm so excited. I can barely sit still or hold a thought in my head. I think it the excitement only a free man can feel, a free man at the start of a long journey whose conclusion is uncertain. I hope I can make it across the border, I hope to see my friend, and shake his hand. I hope the Pacific is as blue as it has been in my dreams. I hope.     可是我想，这玩意一定比太平洋的海水tmd蓝多了！！！
 一个二货在进行各种自拍跟剪刀手     周润发纵横四海里面说过：我喜欢这走走，那走走，我喜欢流浪。爱一个人，不一定要她整世界跟着你。我喜欢一朵花，不一定要摘它下来；我喜欢风，难道叫风停啊，你让我闻一闻呀？我喜欢云，难道叫云飘下来罩着我呀？我喜欢海，难道要我去跳海？     在这样的地方，每个人都会有跳的冲动。 有一首歌唱的好，其实不想走，其实我想留。。。第五个关键词：林芝！
      林芝地区地处雅鲁藏布江中下游。其西部和西南部分别与拉萨、山南两地市相连，东部和北部分别与昌都地区、那曲地区相连，南部与印度、缅甸两国接壤。林芝平均海拔3100米，总面积116175平方公里，总人口14万人。被称为西藏的江南，以世界上最深的峡谷——雅鲁藏布江大峡谷著称于世     去林芝我是抱团去的，因为听说比较远完后我又是一个人，懒的成天奔走安排食宿了，就索性报了个团。那么我们亲爱的珊珊学姐呢，她的行程慢了我一天，她们居然跟我后来在纳木错拼车认识的蔺律师一块拼了个车晚我一天到了林芝，后来我们在林芝八一镇的青旅还见了一面，感慨了一下嘿嘿世界好小，缘分呐。 后来他们又在什么波密，香格里拉逛了一大圈，律师回去工作，珊珊学姐又启程泰国真是厉害。      林芝在藏区来讲海拔比较低，所以导游说应该先来这里，最后去纳木错，所以我的行程安排的稍微有点二 ，O(∩_∩)O哈~，由于是抱团，团里都是中老年朋友，也没什么共同语言比较沉闷，不过都是来自五湖四海的，跟我们年轻人在一块也显的他们年轻了，他们也乐于听我讲述旅途的各种故事同时惊异于现在年轻人的胆识跟玩的勇气，吃旅行团提供的生命维持餐的时候一桌子菜基本都是我吃，这可真是幸福啊。在八一镇吃那里的特产--石锅鸡，我一个人碟了半锅，这帮人还一个劲的说，年轻人多吃点哈哈。后来晚上住宿，宾馆人满了，旅行社也没安排好，剩了一个688的套房真是高端大气上档次！！！     我也是走一路吃一路完全不客气，学姐请吃饭，蔺哥请吃饭，连旅行团里面认识的最后回到拉萨都拉着我请我吃饭，我看起来就那么像个穷学生啊，啊哈哈。   这就是顶顶有名的，藏香猪啦，放养的，满山乱跑，口感纯正香甜独特。二师兄你怎么了，你怎么了！！！         南迦巴瓦峰，是中国西藏林芝地区最高的山，海拔7782米，高度排在世界最高峰行列的第28位[1]，它还有另一个名字“木卓巴尔山”，其巨大的三角形峰体终年积雪，云雾缭绕，从不轻易露出真面目，所以它也被称为“羞女峰”。南迦巴瓦在藏浯中有多种解释，一为“雷电如火燃烧”，一为“直刺天空的长矛'，还有一为“天山掉下来的石头”。后一个名字来源于《格萨尔王传》中的“门岭一战”，在这段中将南迦巴瓦峰描绘成状若“长矛直刺苍穹”。    如果说，纳木错能够作为半个理想的话，南迦巴瓦峰这座被评为中国十大最美山峰之首的地方一定能够作为四分之一个理想，但是呢，在八月份来看的话，由于这里的气候条件是山区，只有天气温度比较高的中午，太阳能够把早上山区的水分跟雾气全部蒸发散去，你才能在大峡谷观景台上一睹处女峰的风采全貌。     所以回到上文，我们出行，看景，也要靠人品。。。 下图隐约可见的南迦巴瓦峰的山腰。。。 观景台：  摄影师拍摄的南迦巴瓦峰！！！        中国西藏雅鲁藏布江下游的雅鲁藏布大峡谷是地球上最深的峡谷。大峡谷核心无人区河段的峡谷河床上有罕见的四处大瀑布群，其中一些主体瀑布落差都在30～50米。峡谷具有从高山冰雪带到低河谷热带季雨林等9个垂直自然带，麋集了多种生物资源，包括青藏高原已知高等植物种类的2/3，已知哺乳动物的1/2，已知昆虫的4/5，以及中国已知大型真菌的3/5，堪称世界之最。     如果你经常看地理节目的话，一定知道，雅鲁藏布江有一个很著名的U型的大拐弯，下图是一个山寨版的，哈哈。1994年，我国科学家向世界宣布了一项重大的地理发现：中国西藏雅鲁藏布江下游大拐弯峡谷是世界第一大峡谷，它的深度远超过原认为最深的秘鲁科尔卡峡谷（深3200米），长度也超过原认为世界最长的美国科罗拉多峡谷（长440公里）。     有几个日本人在此处漂流，后来连船都没找到。。。 congratulations     是的你没有看错，太阳灶这东西我最早是在小学的一个科普文章里面看到的，真的可以在西藏用来烧水！！！去西藏你要是不带墨镜估计两天眼睛就睁不开了，紫外线辐射太强烈了，我带了一个变色眼镜，还有一个墨镜夹片都不行，天天早上起来眼睛布满血丝不忍直视。 西藏林芝是一个产茶的好地方，这里是一个茶厂，开满了格桑花！     这就是大名鼎鼎的318国道，中国最美的景观大道，很多人一路从上海骑行到拉萨，这些人是真的猛士！可是如果这时候，我有辆自行车，我愿意抛下行囊，骑出一个八十迈，挥散一下青春的汗水！！！      林芝旅行的最后一个项目是去，藏民家里坐坐，有个卓玛告诉我说，她们藏族喜欢有文化的汉族扎西嫁过来，本科学历直接给4头牦牛，所以说其实藏民就不差钱，一头牦牛两三万，一般家里都二三十头，没事上山挖挖虫草，还成天喊什么援藏。别骗自己了，O(∩_∩)O哈~      后来谈到他们的信仰问题，这里的老人一般也没有准备后事那么一说，要么直接天葬了。西藏这么大地方没有见坟墓，老人晚年也不给子孙后代留什么的遗产，最好的东西一卖换成黄金，捐献给布达拉宫，据说连布达拉宫的地面都是参了酥油的。。。所以你看那些地方，会感慨啊黄金，啊纯金的，啊又是黄的。是物质生活的匮乏造成他们虔诚的信仰么？但是那些明星物质丰富了，怎么还信佛？我很不理解，学姐说是他们精神空虚。当然还有蔺哥提出的一个问题，西藏的经济文化发展了，基础设施健全了，对于在藏区生活的人们来说，到底是他们得到的更多呢，还是失去的更多呢？比如我们在纳木错照相，一个藏族小孩挺可爱的，可是照完了问我们要二十块钱，这钱我们给了，可是她不懂事的父母会送她去上学么，会给她拿二十块去买个笔跟本子么？
     回到信仰的问题上，我更相信，曼德拉也相信的东西，"I am the master of my fate. I am the captain of my soul."而且促使我相信的是小马哥也说过类似的话：我就是神！神也是人，能掌握自己命运的就是神！ 西藏的旅途因为开学画上了句号，当然人生的旅途没有终点，读万卷书，行万里路，很多东西来的简单粗暴，也算是生活的乐趣，请原谅我又不能自已意识流了一把。 淡就扯到这里，鼓掌散会。 希望这是人生一次不俗的旅程！！！ ----------------------------------------------------------------------------------------------- THE END  ALL RIGHTS RESERVED !!!



