



如何评价自己即将过去的2016年？

老王和他的朋友们这么说：

到了农历新年的时候，我半个月的时间啥也没干。因为实在啥都想干。想要转型大数据算法分析工程师，所以买了很多相关的书籍。在将近一年的时间里，一本也没看完。

和我一样的人还有么？

      元宵节还是蛮有收获，在北京闯荡的还有很多人。陕西人应该是一个蛮特殊的群体。
八百里秦川养三千万懒汉，陕西人是不太爱出家门晃悠的，北京的魏家凉皮直到正月十五也没没开门营业就是佐证。
这天我只是想去吃碗熟悉的家乡饭，假装团圆了，奈何没能实现，世间的事大抵如此。



神奇的魏公村！
国家图书馆出来的路上去找魏家凉皮，路过一个神奇的村庄。----魏公村，结果发现周围全是大学。
魏公村周围大学不完整名单：
中国人民大学，北京理工大学，北京舞蹈学院，北京外国语大学，中央民族大学，北京社会主义学院，北京交通大学，北京师范大学




路上一直没有找到开着的魏家凉皮，只好来个主席套餐，结果看到了同行：


史上最牛逼？老王表示不服


今天最完美的地方就是见识了国家图书馆，还顺便学了个习，perfect！







夜晚的时候，我和同事史大力吃了顿牛肉火锅，回旅店的路上，看到万家灯火，不免心生感慨。
结果看到某房地产中介线下门店里灯火通明，不免真的心生感概了。

陕西人在北京，让人想起
美国作家德莱塞的小说《嘉莉妹妹》，其中描述城市对年轻人的消极影响的著名段落，“当一个18岁的女孩远离家门时，往往会有两种结局，或是碰到相助的人使她生活好起来，或是接触行行色色的道德观念，然后变得堕落。
最后祝各位，长风破浪会有时，直挂云帆济沧海！

阅，优秀！



