







文章大纲
项目管理工作中面临的7大难点什么是项目项目管理的行业演变



相关资源下载：项目管理十大工具模版，软件开发文档模版
项目管理工作中面临的7大难点
1.工作分出去，收不回来。就像肉包子打狗，又去无回 2.项目千头万绪，计划扑朔迷离 3.沟通隔靴搔痒，管控鞭长莫及 4.需求变换莫测，变更层出不穷 5.传统工具专业高冷，普及应用困难重重 6.日志、记录、报告、总结，不堪重负 7.教训不断重演，经验难以沉淀

什么是项目
一切皆项目，everything could be project PMBOK 6th 定义：为创造独特的产品、服务或成果而进行的临时性工作。 项目类别： 1.产品–研发项目 2.服务–交付项目 3.成果–变革项目

项目管理的行业演变
 推动项目管理普及的力量
1.竞争加剧，利润走薄 2.客户响应要求提高 3.更新换代速度加快 4.企业内部管理变革
学习项目管理
  在今天学习项目管理既是企业的选择也是每个人成长进步的必然选择
项目管理的目标
工期，成本，质量是互相制约的。
 京东的四个字正好对应了项目管理的4大要素  项目是被3大因素制约的，如果调整了其中一个维度，其他的也会相互影响的。
  直接成本：干活就会花费的成本 间接成本：摊销的管理成本 总成本 = 直接成本+间接成本
 T0 时间作为最优工期完成项目最划算
 




