







文章大纲
什么是有效沟通书面沟通的5C原则规划沟通管理需要考虑的要素，沟通模型沟通路径沟通障碍沟通的技巧及3种沟通方式会议管理的学问



相关资源下载：项目管理十大工具模版，软件开发文档模版
什么是有效沟通
 有效的沟通：以正确的形式、在正确的时间把信息提供给正确的受众，并且使信息产生正确的影响。
项目经理要用75% - 90% 的时间进行沟通。
 沟通管理 为确保项目信息及时且恰当地规划、收集、生成，发布、存储、检索、管理、控制、监督和最终处置所需的各个过程。
 
适当的开放隐秘区，分享知识  则开放区越来越大，未知区越来越小。则沟通效果越来越好 

书面沟通的5C原则
书面沟通的5c原则：
正确的拼写和语法、 简洁的表述和无多余的字、 清楚的目的和表述（用户体验思维）、 连贯的思维你逻辑、 受控的语句和想法承接；


规划沟通管理需要考虑的要素，沟通模型


有反馈，才能变成一个闭环。降低沟通漏斗的存在  需要尽量防止过滤发生


沟通路径


沟通障碍
9大沟通障碍：信息过载、缺少知识、文化差异、分散注意力的环境因素、有害的态度、情绪、不懂专业或技术术语、沟通渠道过多、选择性认知

沟通的技巧及3种沟通方式

3种沟通方式：交互式沟通、推式沟通、拉式沟通

会议管理的学问





