






毕业前就收到老王的邀请，但是懒+不知道写些什么，所以迟迟没有回应。现在虽然也不知道写些什么，但是拖得太久总不好，趁着现在是刚入职2个月的小鲜肉就对这段时间进行总结。
本文主要分为两部分，第一部分是从时间线上进行论述，第二部分是总结，总结我认为成功人最重要的几个特点。
第一部分
记得刚来工作的时候，组内有2-3个毕业生，竞争比较大，代码动不动就几万行很难看，总是担心自己无法通过试用期，所以做啥都很快、很拼命，第一个月真的很努力，看代码到11点才回寝室，周末抽时间也看代码。所以前一个月对部门的网络框架和组内系统的主要模块看的很熟悉很细致，学的很快。之后的两个星期发了我的第一个版本。总结：只有在不舒适，有危机感的时候，才能学到很多东西。
最近的一个月我感觉我就比较老油条了，和同事打游戏，自己的事做完，就没有去思考怎么把这件事做到极致。比如有啥优化点？为啥这么做？有啥好处？总结：没有危机感的时候，就容易堕落。所以有句话说，要成长就要远离舒适区。
第二部分
负责，但凡比较牛的都非常负责，他们可能都有过通宵定位问题的经历，在他们眼里只要是重要的东西他们一定会做好。
善于总结，做出一个牛逼的系统很牛逼，但是能够写出一系列技术贴，并将这个系统的牛逼之处讲清楚更牛逼。Leader老说多写总结文档才能让你更清楚系统，有所提高。
善于思考，有一次和老大的老大一起玩杀人游戏，我当时喝的有点傻，玩不好老分析错误，此时他就说平民应该多思考，事后想想确实是这样的，生活中也是如此，平民应该多思考，要不然怎么玩好呢。
方法论，方法论是啥？我也不知道，但是每次听领导讲话总会提到这个词，姑且先记下。
好吧，本文就先到这啦，没时间写，所以写的比较粗糙，但是很真诚，祝看完此文的朋友好运！

p.s.

很荣幸能有机会和大神在外滩边上合影留念
快毕业的时候，我问硬是把硕士毕业论文搞成博士毕业论文答辩的欧阳大神要了一份毕业论文，我也在图形图形领域濡染多年，可这一份论文就是确实看不太懂！
—-《基于拉格朗日插值多项式的（K,N）有意义图像分寸方法研究》，同是研究生三年，斌神发了2篇论文，六个专利，4个软著，参与三个科研项目。我花一周时间写个MST再调试半周错误，斌神花十分钟写完保证没错。
还记得研一暑假时候晚上11点实验室关门和大神去学校门口吃米线，大神谈及自己这么多年的ACM历程，面对各路武林高手，引用灌篮高手中的话说：
感谢给我这个向王者挑战的机会，我一直在成长。这就是斌神，亚洲区ACM银牌获得者，这样的大神就在你我周围。
什么才是王者：这个是海南大附中教练高头力的话


最后祝斌神在鹅厂工作顺利！

本文原创首发于公众号：老王和他的IT界朋友们 
原文链接： 
http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMDQwNzc5MQ==&mid=2247483905&idx=1&sn=26c0fba64c923613062b05ecd56a6ad9#rd 


