



2016年10月14日周五，第一次因为工作任务跟同事讨论技术到晚上11点45，颇有些许感触。

平时的日子里，一般下班后就会看电视、聊天、健身等等，但是近期在做的一个任务涉及的技术相对比较新颖，从未涉足过只能一点点学起。新技术面前多的是兴奋，学习呢，提升自己，何乐不为。但是手艺有限，肯定走走弯路、跳跳坑是难免的啦。
翻看从8月份开始的TFS任务，既有前台页面改造，后台核心函数优化、中间件的服务器排错等等。总的来讲，涉猎的面多而广、开发的点细又繁，也许你觉得在社交中的不同人会让你没脾气，学了计算机才知道不断的bug更厉害。
看了三个月的代码下来，感觉是耐心了许多，现在遇到代码中的错误啊、代码量比较大的情况啊都能尝试着自己解决，慢慢的熟悉代码，毕竟陈旧的c++等的臃肿是不足以用来欣赏的。我记得大黄曾经对我说过一句话，（先夸了我一番，此处不再赘述，哈哈），他说：你现在这个状态，对于程序员这个职业来说是不合格的。程序员要能够耐得住孤独，不能浮躁，毕竟因为程序缺陷造成的案件也不在少数，毕竟毕业选择了这份工作。下面好好写代码就对了。
毕业之后，闲暇时间还是有的，刚毕业的时候还说我除了上班要干点这干点那，这三个月来，下了班也都没做啥真正有意思的事，完全处于荒废中，这真的是体制改变了我们，慢慢懒了之后更是啥也不愿做了。之前在学校的时候还能亲近自然、搞搞摄影，文艺一番。工作之后，上班伏案编码，下班葛优瘫，万能的键盘手们快来批评我。

p.s.
其实我们每个人都会经历这些起起伏伏，现在社会浮躁，我们每个人也都浮躁，相信专注的力量。
天道酬勤，和诸位朋友共勉！
那么刚入职的你都有什么样的体验呢？
欢迎留言，投稿
shiter@live.cn
长按扫描关注：
老王和他的IT界朋友们




